=== page 0001 ===
so leitchem die Farben.
das kladt des Hamels
het Wassers b die
samne kheuder. Ich
finde die Wärme bis
jetzt mir angenehm,
Unter in den Kab:
gen + im Kreisesaal
kann es Stülkend
sein.
Morgen kammen mi
nach Alepandrie.
Ich unterhielt: mich
mit Engländerno mit
einem zuwelier Horr.
witr aus Alepandrien,
der wohl 5 Sprolchen gleich
ort spricht aber keine
Motterspreche hat:
Moptar den 21. Sext. kam
dat schiff am6 Uhr
truh in den Hesen
Klessanories Kamm
hatten wir angelegt
als duch schon wie die
Patten Hollbeamte,
te Paßrzaitstelle trage.
mane (Juhrer) und
Hepäpkträgzer das Schiff
na resitz wendiuen
hätten. Wdr zingen
auf deck und sahen
im Halbkreis am
mns den tiefliegen?
den Haten, vor lnd
dn Zolbetänder
denwuctterm
Em Rarchseal worden
chnell + i korrekter

=== page 0002 ===
Haltung die Base
lemand geprüfte kann
konnten wir seien.
tergehen, das letzte
petits seinen wird es
auf dem Schiff, hieß
einnehmen. Ingen
schiffszangen, auf
den treten war
ad größte Geschweis
balge, kein Gerück
terger gönnte dein
anderen etwas
so wie man sich
Maußerhalb der krit:
bine, sehen ließ
wirne man halb
verrissen von der
Aufgeregten, geste kur¬
lierenden weiten.
Schließlich vertrauten
wir unser Gerück einen
vornehm aussehenden
Araber an, der als
einziger voller Rose
t mit königlichen
Bewegungen Auf de
abs stolzierte. Er gehörte
er der ganz schwarzen
desser Notore hat.
er des seine Ge¬
schaftskarte nassel
Weirte, die das Spuck
verspackten - zur
Kontrolle an Land ter
gen. Ich beobachtete, daß
vielerneuten jedes.
Stück aus den Kossere
genommen worder
durchgesehen - bei wil

=== page 0003 ===
beoginn is tr. Haf,
mich unenne ein
hof
regt Site zu setzten
Mler
I beizornig
mößt is mit nicht
sormen, ich im Pl. Brota,
wahrn + mief astfang
Watten, ob ich, mit,
Allgfernt werstrett
der uns kr. Wint
troten in din Fehr¬
it von Grist + bam.
Irrt ue brst
zur Proffent sehrrn
wrot, D mamit
italt is, gor, dan
Hafft + wro gesich.
Bür sort, zuni dr. D.
ern, datriff gert,
sto froße Stun.
sort, dir geltr + mir
wortt + von Frath¬
Arnbrach - ober bei der
mir mit gorm
Erin zur Untin
il der Erferndtbfal
+ der Davonzwoll¬
glonterzeutafitzor
Alsozovin zurift
seinal mötite
mortigen zurk
die pro norogriff
torin zeigen mige
sor Haffft, mit haft
sel trofo find eine
rich, die Sorowird
Bind zion Bril gernt auf
frrso letzter, alscht,
wro Krod istist +
ellen, i dan Eiltrven

=== page 0033 ===
ספר האוסף
2.8
מס׳ אוסף  
G.F.0047/23
שם האמן
לנדסברג אלפרד אברהם & לאוני
Landsberg Alfred Abraham & Leoni
שם היצירה
דיווחים ויומנים מנסיעות
טכניקה,חומר
מקור, הדפסה, תרגום לעברית
Original, Printing, Transletion to hebrew
תיאור היצירה
קטגוריות:
1. פלשתינה
2. התיישבות יומן אלפרד לנדסברג 1932
3. חקלאות יומן אלפרד לנדסברג 1932
סוג פריט
מידות
שנים
נושא מצומצם
נושא מורחב
חומר שבמקור נכתב ע"י לאוני פרנק-לנדסברג:
מעטפה עם תצלום יומנה של לאוני פרנק-לנדסברג מנסיעתה לארץ ישראל ב-1924. גרמנית. הרישום על
המעטפה נכתב בארכיון הציוני, משם הועבר ע״י התורם.
בהדפסה, תימצות לעברית של יומן הנסיעה למצרים וארץ ישראל, שנת 1924, שכתבה לאוני לנדסברג,
מוזכרים הרבה אישים מפורסמים בישוב ותאורים ציוריים ממקומות וישובים בארץ. התרגום והתמצות לעברית
נעשה ע"י אחת מבנות הזוג.
מעטפה עם תצלום יומנה של לאוני פרנק לנדסברג עם רשימות לפני הנסיעה לארה"ב ובעת השהות שם
ב-1925, גרמנית. הרישום על המעטפה נכתב בארכיון הציוני, משם הועבר ע"י, ראה, התורם
בהדפסה, תימצות לעברית של יומן הנסיעה לארה"ב, שנת 1925, שכתבה לאוני לנדסברג. מוזכרים הרבה
אישים מפורסמים מהישוב ומארה"ב. נסיעת הזוג לנדסברג לארה"ב היתה מתואמת ומתלווה לנסיעה של חיים
ויצמן ושמריהו לוין, שבין היתר השתתפו בועידת הסוכנות היהודית. ביומנה זה, אלפרד טרוד עם בית החרושת
(?) ואילו היא נהנית מחברתם של חיים ויצמן ושמריהו לוין כמעט כל יום (?). היומן כתוב מאד אישי ובעיקר
מדווח על תנועותיהם של חיים ויצמן ושמריהו לוין ופגישותיה שלה בעיקר עם השניים אבל גם עם אחרים.
שני עמודים, תרגום לעברית מתוך יומן של לאוני לנדסברג, בהדפסה, עם הכותרת "זיכרונות על ויצמן״,
נכתב ב-1928. המפגש הראשון של לאוני עם חיים ויצמן בשנת 1921 בקונגרס הציוני ה-12 בקרלסבד
Karlsbad. האיש והופעתו השאירו רושם חזק מאד על לאוני, רושם שנמשך לאורך שנים, כפי שניתi להיווכח
מהמסמכים בעיזבונה.
jומר שבמקור נכתב ע"י ד״ר אלפרד לנדסברג: דווחים אל חברי הסוכנות הציונית בגרמניה על התרשמויותיו
כנסיעותיו למצרים ופלשתינה ב-1924/5:
-דוח אלפרד לנדסברג על ביקורו בקהיר, מצרים. בין היתר: משרד ההסתדרות הציונית נמצא זמנית בבנין
רעוע. מר סקוראל Cecurel עורך העיתון היהודי-ציוני פסימי מאד לגבי העבודה הציונית במצרים.
באלכסנדריה אין כלל פעילות ציונית ובקהיר כמעט שאין. ז. בלום S.Gloom יו״ר ההסתדרות הציונית
במצרים פחות פסימי, הוא מבקש להרחיב במצרים את קהל קוראי העיתון הציוני-גרמני "יודישה רונדשאו".
  Judische rundschau לדעת בלום, הבעיה העיקרית בעבודה הציונית במצרים היא השפה. יש את יהודי
מצרים, ששפתם ערבית, יש את היהודים הספרדים ויש את היהודים דוברי היידיש, כמו כן חסרים מדריכים
מתאימים ומרכז אירגוני טוב. גרמנית בהדפסה,
25 לספטמבר 1924.
העתק של דוח נסיעה נוסף (מספר נושאים חוזרים על עצמם), שכותב אלפרד לנדסברג
ספטמבר 1924. בין היתר: היאורים של ערי הלבנט אלכסנדריה וקהיר, אתרי תיירות כמו הפירמידות,
התרשמויות מהאנשים והתנהגותם בלבנט. מחפש בקהיר את הכתובת של משרדי התנועה הציונית שם הוא
פוגש פעילים ציוניים (שמות ראה במקור), שמדווחים לו, שלתנועה הציונית אין הצלחה גדולה במצרים.
במצרים קיים עדיין עיתון ציוני, שנקרא L israel, שנמכר בדוכני העיתונות. פגש את יו״ר הקבוצה הציונית
בקהיר, ש. בלום S. Bloom וממנו שמע יותר על יהודי קהיר בין היתר: במצרים חיים 62,000 יהודים מתוכם
32.000 בקהיר ו24.000 באלכסנדריה מתוכם 1000 חיים בגיטו. יש סנטור יהודי אחד בפרלמנט המצרי, יוסף
זיאטו ביי Joseph pijto bay. במצרים יש כ-2000 יהודים משלמי ה״שקל", כ-300 בני נוער מאורגנים בתנועות
ציוניות כמו מכב״י, כל נושא "ההכשרה" לא מוכר במצרים. גרמנית בהדפסה, 11 עמודים, נכתב בירושלים.
העתק דוח של אלפרד לנדסברג על ביקורו בפלשתינה בין היתר: ביקורת קשה על התנאים והשירות במלון
"אמדורסקי" בירושלים. מחוץ לחולי המלריה, רבים חלו בהתקררות, ביניהם גם רוזנבליט  ממלא
מקום בועד הפועל של סולל בונה. אחרי שרוזנבליט הבריא, הוא הראה והדריך אותם בעיר. אומרים
Uberarbeitete und בפלשתינה יש 2 סוגי אנשים: אלה שעובדים מעל ומעבר ואלה שמושבתים
. בשערי בית כרם מחכים לביקור של פרופ׳ חיים ויצמן
תיאור ההכנות והחגיגיות של המעמד. בטקס נוכח גם הרב יעקב מאיר, מ"מ של הרב קוק, אשר ניצל את
ההזדמנות ודיבר גם על חילול השבת על יד החלוצים ועל הצורך לבנות את הארץ ברוח התורה. בהמשך יש
תיאור של האוכלוסיה המגוונת של ירושלים, השכונות החדשות: תלפיות, בית כרם. סולל בונה קנתה
הכשירה מחצבות לאבני בניה, הכל נבנה בעבודה עברית למרות שאצל הערבים זה זול יותר. מדווח על ביקור

=== page 0034 ===
ספר האוסף
באוניברסיטות העברית, מוזכרם ד"ר פודור וד"ר הרליץ, ההתרשמות מאוד חיוביות. גרמנית
בהדפסה, נכתב בחיפה, 8 לאוקטובר 1924.
רוח אל החברים: נסיעה מתל אביב לירושלים, בין היתר: בישוב מוצא בונים בית הבראה יפה לעובדים, הבית
גובל ביער עצי ברוש בו נטעו גם הרצל ווולפסון ברושים . הברוש של וולפסון עומד לתפארת, מהברוש של
הרצל נותר רק גדם, הוא נגדע במלח״ע  ע״י תורכי או ערבי. על תל אביב אין הרבה לדווח ומוסיף: גם אם כי
מכוער. היא נראית כמו עיר של מחפשי זהב או כמו תערוכה, שטרם עיצבו אותה, שעובדים עליה קשה אבל
אחרי חצי שנה תפורק. ההתפתחות המהירה של תל אביב גרמה לבנייה פרועה - כל אחד בנה עפ"י ראות עיניו
ויכולותיו. אבל כל הטענות מתגמדות לעומת העובדה שתל אביב היא עיר שנבנית על טהרת "עבודה עברית״.
4000 בתים כולם נבנו בעבודה עברית. אפילו מוליכי אורחות הגמלים, שמובילים את החומרים לאתרי הבניה
הם יהודים. עפ״י הישוב של זלוציסטי הושקעו בתל אביב, עד היום, 4 מיליון פונד-מצרי. רצועת החוף
של תל אביב נראית כמו "ריביירה" באירופה אך חבל, שהבנינים נבנים כל כך קרוב לקו המים. החלקים
המכוערים, הנראים לעין, של העיר הולכים ומתמעטים, הם מוסתרים יותר ויותר ע"י עצים, שיחים וצמחים
מטפסים. לשמחה וגאווה גדולה גורמים בתי המלאכה של בלאו-וייס Blau-Weiss, שם רואים את הצעירים
(שעלו מגרמניה) עובדים במלוא הנחישות וההקרבה. הם חיים בינם לבין עצמם, בין דוברי גרמנית. קשה
לדרוש מהם שילמדו את השפה העברית לצד העבודה הקשה. צריך להקנות להם את השפה עוד בגרמניה
במסגרות החינוכיות ובהכשרות, לפני עלייתם לארץ. ביקור בתחנת הניסיונות החקלאיים, שלמרות התנאים
הקשים לעבודה מדעית, יש תוצאות והתחילו בפירסום של עבודות המחקר, פגישה ביפו עם האנשים,
שפועלים למען המהגרים מרגע עלייתם ועד לשיבוצם בישובים. האדונים גורדון Gordon ולאונרד שטיין
Leonard Stein הנחו אותם בכל התהליך שעוברים העולים באירופה ובארץ. תיאורים על יופיים של יפו ושל
מקווה ישראל.
5 עמודים, גרמנית בהדפסה, נכתב במרחביה, 19 לאוקטובר 1924.
דוח, שאלפרד לנדסברג כתב אחרי נסיעה נוספת לפלשתינה בשנת 1932. הדוח מחולק ל-VII דוח אחרון:
:Anunk 1 דוח
אלפרד לנדסברג מגיע לתל אביב, מתאר את הבדיקות ונוהלי הביקורת, שמתארכים לשעות רבות. ברציף הוא
מתקבל ע״י בעלה של גרדה ארלוזורוב Gerda Alosoror (גרושתו של חיים ארלוזורוב, אחרי נישואיה השניים
לצבי לופט, גרדה לופט). מבקר בביתם, מתאר את המגורים, שמוצאים חן בעיניו, ומתייחס לילדיהם. מטיילים
בעיר ומדברים על העליה של המעמד הבינוני לארץ. במבט ראשון על תל אביב מתרשמים, שהעיר עדיין
שילוב בין עיר קייט- ישוב של מחפשי זהב - ותערוכה שבקרוב תפורק. הבנייה בתל אביב מתקדמת בהילוך
גבוהה, חלק מהפועלים הם פלשתינאים, שאת כספם הם משקיעים בדברי ערך או משקיעים בחו"ל.
התרשמות השנייה, שזאת עיר, שברחובותיה השפה הגרמנית היא השפה האירופאית השולטת, וששווקיה
שלטים ע״י סחורות גרמניות.
גרמנית, הדפסה, ככל הנראה מרץ 1932. התרגום החופשי לעברית מצורף, תורגם ונערך ע"י נילי דוידסון.
Erste Arbeit im Land II 
ארוחת ערב מאד טעימה אצל גרדה ארלוזורוב Gerda Alosorof. לארוחת הבוקר לחמניות טריות בנוסח
"וינה". שיחה מעמיקה עם דר׳ קרויאנקר, שגם הוא תייר בארץ, בנושאים כלכליים. בערב ישיבה
של הציונים הגרמנים בה ינאם יוליום ברגר וגם הוא (אלפרד לנדסברג) ידבר.
טיול בעיר, שכבר נראית יותר טוב. ביום השני מבחינים בהתפתחות ובגדילה העצומה של העיר תל אביב.
פגישה עם שפרינצק Sonzek מבהירים את כל הבעיות. הוא הולך עם דר׳ קרויאנקר אל דיזנגוף, בניך
.Zlozisi וזלוציסטי Bialהעיריה הוא בנין חדש יפה, ממוקם מול ביתם של ביאליק או
ראש העיר נהדר. בן 71 אבל כמו גבר חזק במיטב שנותיו, מבוקר עד ערב הוא מקביל את פניהם בידידות
גדולה. אחרי שתיית מוקה, מוצגים בפניהם, כפי שביקש, כל מנהלי המחלקות של העיריה עם הסברים על
,Gruenblat תפקידם ופעילותם. מזכיר העיר מתאר באופן כללי את המצב. ביקור אצל משפחת גרינבלט
גרים יפה מאד ומאושרים בעיקר בגלל הילדים. הדירה שלהם מסודרת בטעם גרמני טוב, 5 חדרים בסביבה
ובה, משלמים 2100 (?) לשנה. גברת ארלוזורוב קבלה ממנו את המטלה לתאר מספר משקי בית
סטנדרטיים, הוצאות, צורת חיים וכו' כדי שהנתונים יהיו ידועים גם בגרמניה. ממשיכים בלימוד ניהול העיר
Persitz בנושאים: מיסים, היגיינה, בנין בתים, חינוך, משטרה וכד'. פגישה עם סגנית ראש העיר גב. פרזיץ
שספרה מאד מעניין. מזכיר מחלקת החינוך משה ואלד Mosche Wald מסיע אותם דרך העיר, רואים מספר
בניינים מקסימים, ביניהם הבנין המודרני של ריכרד קאופמן (?) שרק לעיתים רחוקות ראה משהו יפה כמוהו.
מלאים ברשמים אבל בעיקר, שיש כאן ארץ מאושרת ופורחת, שיש לה קשיים שעליהם תתגבר. העיר הזאת
תפסת ע״י תושביה כגן עדן והם צודקים.
גרמנית, הדפסה, ככל הנראה מרץ 1932. התרגום החופשי לעברית מצורף, תורגם ונערך ע"י נילי דוידסון.
:Bericht III דוח
במגדיאל יש 100 מתיישבים מתוכם 4 משפחות מגרמניה ביניהן משפחת היינריך לובה,
 המשק שלו עושה רושם טוב מאד מורגש שהוא מומחה אבל, גם לו קשה בגלל מחלות רבות.
בהמשך יש פירוט ותיאור על ההתיישבות הזאת והמדיניות הפיננסית שלה: בין היתר על בית הכנסת, שנבנה
בתמיכת "קרן עזרה", בצורה כזאת שיכול לשמש בעת הצורך כמרכז הגנה. התיישבות זאת מחויבת ל"עבודה
עברית״. בכניסה למשקו של היינריך לובה יש שלט בזאת הלשון
"הכניסה אסורה (כתוב: עסורה) בהחלט העובר יועמד לדין״.
בכפר סבא מתור 300 מתיישבים יש 3 משפחות מגרמניה. יפה במיוחד הוא ביתם של משפתת ארונוביץ
Aronowitsch מדוציג,שהיינריך לובה עיצב את את גינתם היפה. בהמשך מתאר את האירוח לו זכו ומפגש עם
ילד, שעלה עם הוריו מברלין,
אירוח בחווה הפרטית בקלמניה (ע"ש קלמן גרידינגר) הפתעה והתרשמות גדולה מהמקום
שמנוהל באופן כל כך מודרני. התייחסות גם לבעל החווה, השקעתו בפרויקט ותיאור של תנאי העובדים,
המשק ושכרם. מתייחס גם אל ברוך ראב Baruch Raab מעצב ומנהל החווה
משיך לתל מונד, את פניהם מקביל ומסביר נציג ההתיישבות, שהוא אחיין של חיים ויצמן. התרשמות מגודל
התיישבות ומהספריה הענקית בבית אחד המתיישבים. הסבר על "חזונו" של אלפרד מונד לגבי המקום,
שנפטר לפני שסיים את מימושו. גם בתל מונד מקפידים על עבודה עברית. אירחו אותם עם תה וריבה בחדר

=== page 0035 ===
ספר האוסף
4.8
העובדים, שם תלויות על הקיר דיוקנותיהם של: אלפרד מונד, קרל מרקס, חיים ויצמן, משה הס, טרומפלדור,
ברנר, גורדון ועוד.
בהמשך יש הצהרה (של אלפרד לנדסברג) ציונית לחשיבות העליונה של הקרנות הלאומיות, שלולא הן
 ההתפתחות כפי שהיא לא היתה אפשרית. וגם אם מושקע הון פרטי לצד הקרנות הלאומיות, נעשה הכל למען
בנין הארץ וביסוס מעמד הפועלים והחקלאים בה. העתק, גרמנית, הדפסה, 14 למרץ 1932.
מצורף תרגום חופשי בעברית, תורגם והודפס ע״י גילי דוידסון.
Beicht :IV 
לופט מסיע אותם למרכז החקלאי של האגוד המקצועי. מתפאלים מתושיית העובדים למשל: לאחרונה הקימו
את "יכין"  חברה לשווק ידע בנטיעת פרדסי תפוזים.
ארוחת צהרים במטבח של ויצו בתל אביב, עיצוב יפה, אוכל טעים ומאד זול. מפעילי המקום די ממורמרים על
המחיר הזול, לדבריהם מועדים במסעדה אנשים שיכלו ללכת לכל מסעדה פרטית אחרת. לאור מלחמת
הקיום - קונפליקט כזה לא היה צריך להיות. אבל ככה זה כאשר מוסד נתמך כספית ע"י מוסדות ציבוריים.
בערב יום שישי אצל פינר Pinner, לאחר מכן הלכו כולם אל לופט. אצל לופט פגש את זנדבוק
מנהל מחלקת התרבות בהסתדרות ואת פליקס רחנבלים Felix Rosenbluth, שבמאמץ רוחני עילאי
סיים 5 חודשי הכנה לבחינת עו״ד בארץ ויש בדעתו לחזור על כך גם בלונדון כדי שיוכל להיות עו״ד
גרמני-אנגלי-פלשתיני.
ביקור אצל גברת לובה Lowe, שמאושפות בבי״ח דנציגר. ביקור גם אצל דר׳ דנצינגר, שדעותיו אבסורדיות
אבל הוא הכירורג הכי טוב בארץ וביה״ח שלו הוא בי"ח גרמני ולא יהודי.
צהרים עם פליקס רוזנבלים וקתה דן  שבנתה על החוף פנסיון חד קומתי, כבר קטן והיא תבנה
שוב, המטבח מצוין.
ביקור אצל הופיין  (אליעזר זיגפריד הופיין 1881-1957 היה מנהל בנק אנגלו-פלשתינה), בית יפה עם
גינה מקסימה, רק לפני 8 שנים עמד הבית באמצע מדבר של חול והיום הוא במקום הכי טוב בעיר.
עבר ע"י ביתו המקסים של הצייר רובין אשר לא היה בבית אבל רעייתו האמריקאית היתה שם.
עוברים את מרכז הבריאות ע"ש נתן שטראוס Natan Straus שנבנה בהשקעה כספית ענקית ושלמעשה היום
כבר לא נותן מענה לצרכי האוכלוסיה. ממול למרכז זה נמצאת שכונה עלובה של תימנים. צריפים,
סמרטוטים, אנשים שדופים. אילו היו לוקחים חלק מהמשאבים שהושקעו במרכז הבריאות ומעבירים אותו
לשיפור התנאים לאוכלוסיה בשכונה זאת, היו מתגברים על הליכלוך והבצילים (נשאי מחלות) והשכונה היתה
נראית אחרת - אבל היומים והמשקיעים הפרטיים חושבים אחרת.
עונג שבת באוהל העם, שנבנה למטרה זאת ויכול להכיל 500 איש שמענו הרצאה על תרבות יונית, היתה שירה
ציבור, התפללו מעריב והדליקו נד הבדלה. ביאליק, שבדרך כלל נוכח, נעדר הפעם בגלל האבל על מות
חמותו. במפגשים שביאליק נוכח ונואם האולם מלא עד אפס מקום.
להצגה מודרנית מאת סאמרסט מוהם Somerset Maugcham בהבימה עם רובינא בתפקיד ראשי.
עם גרדה ארלוזרוב שוחחתי לעיתים קרובות. היא מעמיקה וחכמה אך למרבה הפלא לא מעדכנת כראוי
למשל: בעיתון רונדשאו לא מדווחים שום דבר חדש על העשייה היצירתית בשרון.
אני מתרעם הרבה על היהודים כאן ואני מוצא אצלם הרבה מגרעות ומבחינה פוליטית הם לא בשלים,
בבחירות בתל אביב השתתפו 16 מפלגות, ובכל זאת ולמרות הכל כאן מרגישים שוב כבוד אל האדם היהודי,
כאן הוא יצרני וגדול, כאן הוא עושה שוב ושוב ניסים.
אנחנו צריכים להדק את הקשר בין הגלות וכאן כדי שגם הגלות תשאב כח מהכח של הארץ הזאת ויושביה
שמפצים על כל העבודה שנעשית בגולה ועל כל האכזבות הנילוות.
התרגום החופשי לעברית, תורגם ונערך ע״י גילי דוידסון.
Ein ausflug nach Jerusalem :V דוח
יום ראשון, נסיעה לירושלים עם רוזנבלים וקרויאנקר לשיחה עם אוסישקין בענין דחוף. גם ההתפתחות של
העיר הזאת מעוררת פליאה. נסיעה לרחביה השכונה המכובדת בה עומד גם ביתו של רופין. בשכונה
הרבה בתים יפים, לפני 8 שנים המקום היה חלק מהמדבר.
אוסישקין Usischkin מציג לנו את בית קרן קיימת, בנין משרדים, שגם באירופה היו מתפעלים ממנו. למשל, 
יש בו אולם ישיבות, שכל עיצוב הפנים שלו הוא מתוצרת הארץ, מעוצב בטוב טעם ללא עזרת מעצב פנים. כפי
שרואים, היהודים למדו מה זה טעם. לפני 8 שנים טרם ידעו זאת. אנחנו מבקרים בחדר הרצל Herzl בקומה
עליונה. החדר נשאר כפי ששרת את הרצל עם הסגנון הנוקשה של אותם ימים. אוסישקין מצביע על הרובה
של הרצל, שגם מוצג שם. בחדרו של אוסישקין תולים הרבה אישים גדולים רובם הלכו לעולמם אבל למשל
גם תמונתו של הרברט סמואל תלויה שם. תמונת וייצמן לא נמצאת שם. אוסישקין מוביל אותנו לגג, שממנו יש
מראה מרהיב על ירושלים והרי עבר הירדן, עליהם מצביע אוסישקין ואומר: זה שייך לארץ המובטחת. על
קירות תלוים משפטים מהתנ"ך, שממוסגרים בטוב טעם. כל תכני המשפטים מצביעים על זכותנו על הארץ.
האיש הזה (אוסישקין) נסער מאד על הפגיעה בזכות שלנו על הארץ. ככל שהוא (אלפרד לנדסברג) שולל את
עמדתו והנזק הפוליטי שהיא גורמת, האיש (אוסישקין) מלא כח ומהות.
צהרים אכלו במסעדה קטנה, נקיה ופשוטה ואחריה הלכו לקפה וינאי, שאיננו גדול. יש קפה אחר שהוא גדול
ועם נגני ג"ז.
נוסעים לאוניברסיטה להרצאה של הדוצנט האורח ארנולד צוייג Arnold zweiog בנושא: "אמנות הסיפור".
 ההרצאה באולם הפיזיקה בו מתקהלים 200-250 איש. ביניהם החברים הירושלמים שלהם: לאו הרמן
 ורעיתו, מקס מאייר Max Mayer ורעיתו ועוד הוגו ברגמן פותח וצוייג מדבר, הוא
נראה שוב טוב.
בערב יש לו עוד פגישה עם גרדה ארלוזרוב
דוח ביניים קצר על חיפה:
העיר היפה ביותר בארץ. גם חיפה התפתחה בצורה שלא תתואר. גם כאן מרגישים את ההטבה בסגנון החיים.
כאן הבניה יפה יותר מאשר בתל אביב בגלל האבן. אבל מבחינה עסקית בתל אביב יש יותר חיים. ובכל זאת
לחיפה צפוי עתיד גדול. הנמל נראה כבר די מכובד.
מבקרים בבית ספרו של בירם . עשייה גדולה למרות הדעות המנוגדות, משהו צריך לחנך בביה״ס
משמעת, זה עושה טוב לילדי הארץ. השתתף בשיעור תנ"ך, מלמדים ישעיהו בצורה פרוסית למדי. כשהוא
(בירם) היה מתקרב אליו (אל אלפרד לנדסברג) פחד שישאל. החרשם שהילדים אינם אוהבים שיעור זה, הם
אינם נקשרים אל החומר, זה חייב להיות תלוי בו (בירם). ארנסט סימון אהוב מאד כמורה.

=== page 0036 ===
5.8
ספר האוסף
ש
התרגם לעברות מצורף, תורגם ונערך ע"י נילי דורסון.
בירם מציג לנו את בית ספרו. הוא מן המשוגעים לדבר בארץ זאת אשר צועד לקראת המטרה ובכוח ההתמדה
מתעלה מעל כל הקשיים. למרות המשבר הכלכלי פעילות בית הספר מובטחת, המורים הם היחידים שלא
שבתו כי משכורותיהם שולמו. זה בית ספר לבעלי יכולת, שכולם יכולים לשלם.
בבית הספר שולטת משמעת קפדנית, התלמידים מתנהלים בעצלתיים. המשמעת כנראה חמורה יתר על
מידה, מותאמת לאופיו של המורה שלהם אבל, משמעת מסוימת עושה לילדים אלה טוב אחרת יגדלו ויהיו
פראים וחופשים יתר על המידה. הילדים החיפניים מתקנאים באלה שבתל אביב, שגדלים בחופש גדול יותר.
אתמול אחד הצהריים הייתה בביה״ס החרות כדור רגל בין הגימנמיה של תל אביב ובית הספר הריאלי, דבר
טריגש את כל בית הספר.
כסיור בבית הספר הם פוגשים ילדים בשיעור מלאכה, שהוא שיעור ככל יתר השיעורים. עבודותיהם בנגרות
היטים ונגדות בניין יפות מאד ובטעם טוב. יש שם מורה גאוני בשם לירקין אשר מנהל את השיעור הזה עם
ורבה דמיון וטעם. חבל שאין הוא יכול לשלוח דוגמאות; כסאות יציבים, תיבות, גופי תאורה ופריטים שימושיים
אחרים, בדרך כלל העבודות עשויות מעץ אבל גם ממתכת וניתן היה לחשוב שנוצרו בבית מלאכה אמנותי
באירופה.
גיאוגרפיה לומדים תוך בניית תבליט של מפת הארון מערימים שכבות של קרטון בגובה הנדרש וצובעים
במגוון של צבעים את ההרים, העמקים, היערות וכו'. זאת ניתן לראות בודאי במקומות אחרים גם כן אבל,
זה נעשה בצורה כל כך טובה שבדוגמתה הוא לא ראה באירופה.
הם נוכחים בשיעור תנ"ך. מאוחר יותר הוא משוחח על השיעור בתנ"ך עם נער בוגר. למרות ידיעת הנער,
שאלפרד מכר טוב של בידם ועשוי לדווח לו על השיחה, הנער מבטא בחופשיות וללא מעצור את דעתו
ושיעור לא תורם לו כלום, הוא לא דתי ואיננו מבין מדוע לומדים תנ"ך, אלפרד אמר לו, שזאת ההיסטורית
יהודית והספרות היהודית במיטב צורתה, אפשר להבין שיהודי לא דתי בגולה פוסח עליה, אבל כאן הרי
הכל קשור עם החיים. אומר אלפרד לתלמיד: אתה הרי יכול מחר ללכת ולעמוד במקום מוכר לך, עליו עמד
גם הנביא, התנ"ך הוא לא רק ספרות דתית אלא אפוס עממי חי. כעת התלמיד הסכים אתו והוסיף: כך אף
אחד לא הציג לו את התנ"ך, צריך כל כך הרבה השואות של פסוקים לעשות ומי.... אלפרד יכול להבין את
טענותיו, התלמיד מרגיש כפי שאלפרד וחבריו הרגישו עם וילהלם טל ועם טורקוסטו טאסו, שלא יכלו לקראם
בגלל האופן בו לימדו אותם עליהם בבית הספר. בידם עושה זאת בטח טוב יותר מבתי הספר בהם הם למדנו,
אבל משהו מאז היה גם בשיעור תנ"ך זה, ולא לשוא התפשטה בקרבו של אלפרד הרגשת מחנק ופחד עם
התקרבותו של בירם למקום ישיבתי, שמא יבוא תורו להישאל
צריך לראות את הילדים האלה מתעמלים בחצר בית הספר ולצפות בהתנהגותם אל המורים ובינם לבין עצמם
ולמרות כל הביקורת גם כאן יש להתקנא. בתחרות כדור יד בין תל אביב וחיפה בחצר בית הספר, בה לקחו
חלק כל תלמידי בית הספר, שמעו מוסיקה בלתי צפויה. כולם מהרו לחומת בית הספר, שפונה לרחוב וצפו
בצעדה, של גדוד סקוטי, ובכן אנגליה מתרגלת את המנדט.
הוא מרגיש לחתן. כאשר עמד בתור לאשנב הדואר בירושלים, עמד לפניו וחסד אחד שביקש בולים עבור
הגדוד שלו. ללא ספק אירוע חסר חשיבות לחלוטין. בזיכרונו עלה מצב רוחה בויזבאדן ואז נזכר, שהארץ הזאת
היא אדמה כבושה. אמנם הפעם בחזקת מנדט, לא צריכים לאחל לסילוק המנדט, כי אז היו משלים את
עצמם, שהמנדט נמצא כאן בגלל היהודים, וזאת אם לא היו יודעים שהמנדט הוא התירוץ המושלם להמשך
הכיבוש. אבל לערבים אין את הנחמה הזאת; מדוע שלא ירגישו המשכילים והמלומדים שביניהם בדיוק את
אותו הדבר, שהרגישו הגרמנים כאשר הצרפתים או האנגלים היו שם?
נערי הצופים הערביים, שאותם ראה צועדים ישרי גב ונקיים ברחובות חיפה ב-1924 היום כבר בגרו.
אין לו הרגשה, שבישוב מודעים היום יותר מאשר בעבר לטרגיות ולעומק הבעיה.
ודאי, עמידת הישוב ראויה להערצה מלאה; על כל התקפה ועל כל סכנה הוא מגיב בהכפלת כוח עבודתו,
הגלות יכולה ללמוד מהם, המפתיע הוא, שכל הארץ נבנתה כמין מצודה. בכל התיישבות בעמק, באזורים
החדשים בתל אביב, בשרון, הבניינים הגדולים (בתי ספר, בתי כנסת, בתי עם וכדומה) נבנו כבניינים
אסטרטגים. בנייה שגם משרתת צרכי הגנה וזה טוב - הערבי רואה, שההתקפה לא תהיה קלה, תגבר
קורבנות ושנחושים להתגונן. זה בא לידי ביטוי בצורה מרשימה בצפת, בה הם מבקרים היום (יום שישי);
בסמטאות הצרות של הרובע הספרדי, שם בוצעה ההתקפה המרכזית, חלק מהבתים הצפופים נהרסו ופונה
מקום גדול מההריסות בעזרת קרן עזרת, ובמקום נבנה בניין ענק מבטון אשר עומד על עמודי בטון. מתחתיו
נוצר מן שטח מרתף פתוח לצדדים אשר יכול היה לשמש כמין אולם לשוק אבל ישמש לצורכי הגנה.
למעלה בצד אחד של הבניין יש רבוע פתוח עם שלש שורות של עמודים וביניהם חנויות מודרניות עם תריסי
נחל מתגלגלים. כך בנוי מרכז מסחרי יהודי מודרני, שמרחיב את צפיפות העיר ויחד עם זאת נותן מענה לצרכי
הגנה, במידה והערבים ישובו לתקוף.
זה טוב, אבל מעבר לזה צריך לדון בבעיה הערבית ביתר רצינות ומרץ מכפי שזה קורה, במיוחד בין הנוער,
רובו ככולו רוויזיוניסטי או כמעט רוויזיוניסטי. הם גדלים ומכפילים עצמם במיוחד בתל אביב וזה קורה שם
מבלי שיש להם מגע כלשהו עם הבעיה,
צריך להכיר את עומק וקושי הבעיה ולעבוד בשקט: מדוע מכבייה? אלפרד יודע שזה חשוב להביא מאות או
אלפים - גודל המספר עדיין פתוח - של נערים ונערות מהגלות לפלשתינה, שהקשר שלהם לרעיון הלאומי
רופף ושהמאחד אותם היא המטרה הספורטיבית. אבל, האם אין דרך אחרת אלא באמצעות המכבייה עם
התעמולה הגדולה וההשקעה המוגזמת? נדמה לו, שמבחן התוצאה מכל העניין הזה לא יעמוד ביחס לסיכון
שבו.
בחגיגת ספורט זאת מופיעים כולם על מקלותיהם ותרמיליהם, הצופים יקימו את מחנות אוהליהם, מכלי
נשיפה יעלו מנגינות לכת, כל זה מזכיר באופן שטני מצעד צבאי.
בבתי הספר בפלשתינה צריך ללמד שיעור ב"שאלת היהודים וציונות״. בודאי תקום צעקה כי שיעור כזה אי
אפשר לאייש וללמד באופן א-פוליטי. אבל אישיות רבת דרג עשויה לפלס את דרכה בחומר זה. או, חייבים
להצליח לארגן את הנוער לחינוך ציוני אמיתי מחוץ לכותלי בית הספר: לא בתנועת צופים ולא בתנועות ספורט
ולא בארגוני תלמידים, שבמסגרתם יטופלו שאלת היהודים והציונות. גם כאן ניתן להבחין בחולשת הציונות
כתנועה רעיונית; קיימים ארגוני נוער דויזיוניסטים, יתכן וקיימים גם ארגוני נוער סוציאליסטים אבל לציונות ככל
הנראה אין כוח משיכה. ולמרות הכול בלעדיה פלשתינה לא תבנה.
התרגום החופשי לעברית מצורף, תורגם ונערך ע״י נילי דוידסון.

=== page 0037 ===
6.8
ספר האוסף
VII דוח
ביקור בעמק, עין חרוד ותל יוסף עושים רושם של מקומות הבראה גדולים. בקיבוץ הנוער גדל עם שמחה יותר
מאשר בעיר, הקשר עם ההורים טוב בעוד שבעיר קיים לעיתים קרע בין הילדים להורים. בקיבוץ אין מרגישים
את המציאות הרלוונטית שמרגישים בעיר. ילדי הקיבוץ רוצים להמשיך ולהיות במסגרת זאת ולא לחיות בעיר.
בנהלל ההתלבטות היחידה שלהם היא אם להמשיך כקבוצה או כיחיד. מדווח על בית הכנסת שנמצא בבית
אלפא. בעמק נטעו אשכוליות ולדעת המומחים ההצלחה טובה, דבר שיקל על הפרנסה.
בענק מתרשמים, שחיים שם חקלאים מצליחים ומאושרים.
השנה השחונה משפיעה על יבול הדגנים, בדגניה וב-Marennot לגרגירי התבואה לא היה שום ערך.
בעיקר בטבריה, כפר נחום ומפעלי רוטנברג וחזרה לחיפה. שהה הרבה על הר הכרמל, הנוף יפה מאד ומבטיח
עתיד גדול.
חדרה ויפו מטעים גדולים, גן פורח שהציונים הגרמנים עם הרבה התמדה כבשו ונטעו בחלקות אדמה גדולים,
וכל עושה רושם של בריאות וחוזק. לעיתים מרגישים מחנק מרוב התפוזים ומתעוררת השאלה אם יהיה לקוח
כמויות אלה אבל, המומחים לא מוטרדים.
בפורים, 3 ימים של חגיגות בתל אביב - המולה גדולה. כ-15,000 אורחים הגיעו לעיר. חנוכה חגיגית של כיכר
האופרה עם מחזה פורימי שהוצג על במה שנבנתה למטרה זאת. חגיגית גם ב-3 אולמות ובפארק של גני
התערוכה. כל הקישוטים ברמה גבוהה והקהל עם הרבה טעם ונימוס. כל זה ללא אלכוהול, ללא פראות
והתפרעות. בשלושת ימי החג צוין הניצחון על המן. באחת הפינות הוצבו כל ה"המנים״ של כל הזמנים
והאחרון ביניהם - היטלר.
התרגום החופשי לעברית, תורגם ונערך ע״י נילי דוידסון
Letzter Bericht von Dr. Landsberg רות אחרון
בסופו של דבר, בארץ כל הזמן עסוקים ולא מגיעים לשקט. כמעט כל יום מביא סנסציה חדשה.
הוא מנסה, אחרי שובו (לגרמניה), לכתוב את הרשמים האחרונים.
הוא דיווח על פורים בתל אביב אך לא דיווח על התהלוכה החגיגית. חלק ניכר מתושבי תל אביב והסביבה
ממלאים את הרחובות, על המרפסות, על הגגות ולמרות הצפיפות הכל זורם ומתנהל כשורה, ללא כל אסון.
תהלוכה זאת שונה מהתהלוכות החגיגיות באירופה. יש בה יותר רצינות, בכל ישנה התייחסות לארץ ולבעיותיה
האנגלים יוצאים רע. איחוד האומות מוצג כקריקטורה: על רכב מונצחת הועידה להפשרת הקונפליקט בין יפן
לסין. קצין יפני מדרבן איכר סיני במשיכת הרכב. בתוך הרכב יושבת ועידת שלום עם ספר גדוש סעיפים,
הדמויות מנומנמות ורואים על פניהם את חוסר העניין והרצון להתערב בקונפליקט. מראה מרהיב מציעים שני
הרכבים הראשונים, שמציגים בתמונה את קהילת העיר: עליית אברהם ועליית יהושע, בצבעים מרהיבים
ובסימטריה - כמו ציורים חיים (הרעיון הוא של רובין).
מגיעים הרכבים של התימנים: נשים יפהפיות עם מחלצות צבעוניות. פה ושם רכבים פחות מלהיבים אבל,
סה״כ טעם טוב, מצחיק, ונותן תמונה פלסטית של הישוב. בראש התהלוכה דמותו של דיזנגוף, דבר שמוכיח
שמדובר בחגיגה עממית, שכולם לוקחים בה חלק ולא בסתם בדיחה.
רחובות העיר מלאים באנשים לא רק ביום אלא גם בערב.
אחרי ההזמנה אצל גברת Persitz, הולך בחברת Dr. Schachnowitz-1 Or. Klatzkin עורך העיתון
Israelit מפרנקפורט על נהר המיין, בקרן רחוב פוגשים את ביאליק ונעצרים לזמן מה. לא עובר זמן רב וסביב
ביאליק מתקהל קהל קטן, שמקשיב בצמא למוצא פיו. משם הולכים לנשף באופרה, גם כאן הכל מתנהל
בצניעות, משהו בין חגיגת אמנים לנשף משפחתי.
מיד אחרי פורים כל הארץ מפנה את תשומת ליבה למכבייה: הילדים מתעמלים ומבין המבוגרים כל מי שרק
יכול רוצה להגיע לפתיחה בתל אביב.
מתוך המולת החגיגות נוסע לירושלים, שהנה שונה בתכלית. בירושלים מתקבצים יחד כל קשיי הארץ.
עיר הבירה מפתיעה בשינוים שעברה לעומת מצבה לפני 8 שנים, נפתחו חנויות יפות ברמה אירופאית. בונים
רבה ולא רק היהודים, הבניה של האחרים רבה יותר, עובדה מצערת. י.מ.ק.א בונים בנין רב קומות עם מגדל
גבוהה, שבתוכו תמצא בריכת שחיה. הכל עושה רושם של גורדי שחקים. מצד שני הכנסיות הנוצריות
חדשות מתבלטות בכיעורן. הניגודים בין העיר החדשה לעיר הישנה בולטים כעת פי שניים,
ד"ר הנטקה לוקח אותו בדרך יפהפייה לאורך החומות. בית הקברות היהודי מונח לו לרגלי מסגד עומר. בצד
אחר השכונה המבוצרת של ארגוני החלוקה למיניהם. משם דרך גיא עמוק מכוסה קוצים. בצד אחר נראית
קשת הגשר, קשת רובינזון, הגשר שחיבר את גדות הגיא בתקופה הקלאסית.
היום, יום שישי בערב הולכים לכותל המערבי, שהפעם מעורר רושם מביש יותר מבעבר. הכל מתנהל שם
תחת ההשגחה של החיילים האנגלים. אפשר לראות משם את הכניסה המוגבהת למסגד עומד, שהמופתי
פתח. עולים זיכרונות מצמררים על הטעות של ראשי הישוב משנת 1929 ועל המשפט ההזוי שניהלו והפסיד
היופי יוצא הדופן של מסגד עומד וסביבתו לא משפיע עליו לגמרי. מקום זה הוא מקור הכוח שהאיסלם מפעיל
בארץ. כאן הוא מתקשר אל הסימבולים הדתיים, שמאכילים את האינסטינקט הפרימיטיבי, של העם
המוסלמי. כאן צומחת השחיתות וקבצנות הילדים. יש להימנע מסביבה זאת ולעשות הכל נגד חיזוק מהותה.
כאן מארח המופתי את אורחיו. לפני מספר ימים ברך שם את מלך ספרד לשעבר. בדרך לאוניברסיטה בנה
המופתי לעצמו ארמון עם גינה מרהיבה וברחוב בנה חנייה. איש דת זה, שהוא הראשון באסלם בארץ, מוכיח
שהוא איש העולם הגדול.
יותר מכל דבר אחר מאלצת השחות בירושלים התייחסות לשאלה הערבית. היום כולם מודעים לבעיה, דבר
שלא היה לפני 8 שנים, אבל לאף אחד אין פתרון.
בבית זמורה, כפי שהוא קורה לעצמו בלשון הארץ, הם משוחחים ערב שלם על הבעיה. הנוכחים מייצנים את
כל הזרמים האידיאולוגיים מלבד הזרם רוזיזיוניסטי. אחת השאלות שנשאלת היא: האם לילד שגדל בתל אביב
יהיה מגע כלשהו לשותפים האחרים בארץ והאם תתפתח אצלו הגישה הנכונה לבעיה או שמא צריך לשם כך
את מרחב המחייה של ירושלים.
התרגום החפשי לעברית מצורף, תורגם ונערך ע״י נילי דוידסון.
הודעת ההסתדרות הציונית בגרמניה על פרסום הדוח של החבר ד״ר לנדסברג, ויזבאדן, אודות נסיעתו
לפלשתינה, ממנה חזר לא מכבר. מאי 1932
חומרים נוספים שכתב ד״ר אלפרד לנדסברג.
עותק של דוח עם הכותרת "ישראלי נוסע לגרמניה" Deuschlandtanit eines Israeli, גרמנית מודפסת,

=== page 0038 ===
78
ספר האוסף
W Accession Register
.1951
טיוטה ושני עותקים של חיבור עם הכותרת "ברלין Berlin 1956 "1956. גרמנית מודפסת.
עותק של חיבור עם הכותרת "נסיעה למזרח ברלין" Ostberlin , גרמנית מודפסת, ללא תאריך
 גרמנית הדפסה.
שני עמודים, שנכתבו קצר לפני העגינה בקפריסין בין היתר: תיאורים של הים, קהל הנוסעים המגוון, השפות
המדוברות רוסית, פולנית, עברית, גרמנית, צרפתית ואנגלית. גרמנית בהדפסה, 1932
דוח אל החברים, כותב אלפרד לנדסברג בדרך לאלכסנדריה, ספטמבר 1924. בין היתר על מצב יהדות
צרפת, אנטישמיות כן לא, ובפרט יהודי אלזס ומידת פתיחותם לציונות. בהמשך כותב על ההפלגה עצמה
לאלכסנדריה. גרמנית בהדפסה, 21 מפטמבר 1924.
מוצא
ביוגרפיה, כרונולוגיה
קטגורית
מיקום
נרשם ב-15/16.07.20098 & 04.11.2009
מצב החפץ
כרטיס 24 מתוך 51 (סה״כ 50 תיקי ארכיון)
נילי דוידסון
שם הרשם
ערך לביטות
מס׳ תרומה
1999 & 2001.117
תאריך רכישה, תרומה
23.06.1999 & 05,06.2001
פרטי תורם
אמנון פלץ, (הנכד), רמת השרון
הערות
בתיק יש דו״ח תוכנה מודפס המפרט את תכולת
תרגמה וערכה, נילי דוידסון.

=== page 0039 ===
ספר האוסף
.Accession Register
סוף דוח-
הופק עבור המוזיאון הפתוח - מגדל חפן
נשלח להדפסה ע״י נילי
מערכת רישום והשאלות פותחה על ידי תכלת מערכות תוכנה ותקשורת בע"מ

=== page 0040 ===
ספר האוסף
ACCession Redister
798.1097
מס׳ אוסף
G.F.0047 23
שם האמן
לנדסברג אלפרד אברהם & לאוני
Landsberg Alfred Abraham & Leoni
שם היצירה
דיווחים ויומנים מנסיעות
טכניקה, חומר
מקור, הדפסה, תרגום לעברית
ondinal, Printino, Transletion to Hebrew
תיאור היצירה
קטגוריות:
1. פלשתינה
2. התיישבות יומן אלפרד לנדסברג 1932
 חקלאות יומן אלפרד לנדסברג 1932
סוג פריט
מידות
שנים
נושא מצומצם
חומר שבמקור נכתב ע״י לאוני פרנק-לנדסברג:
נושא מורתב
מעטפה עם תצלום יומנה של לאוני פרנק לנדסברג מנסיעתה לארץ ישראל ב-1924. גרמנית. הרישום על
המעטפה נכתב בארכיון הציוני, משם הועבר ע״י התורם.
בהדפסה, תימצות לעברית של יומן הנסיעה למצרים וארץ ישראל, שנת 1924, שכתבה לאוני לנדסברג.
מוזכרים הרבה אישים מפורסמים בישוב ותיאורים ציוריים ממקומות וישובים בארץ. התרגום והתמצות לעברית
נעשה ע״י אחת מבנות הזוג.
מעטפה עם תצלום יומנה של לאוני פרנק לנדסברג עם רשימות לפני הנסיעה לארה"ב ובעת השהות שם ב-
1925, גרמנית. הרישום על המעטפה נכתב בארכיון הציוני, משם הועבר ע"י, ראה, התורם.
בהדפסה, תימצות לעברית של יומן הנסיעה לארה"ב, שנת 1925, שכתבה לאוני לנדסברג. מוזכרים הרבה
אישים מפורסמים מהישוב ומארה"ב. נסיעת הזוג לנדסברג לארה"ב היתה מתואמת ומתלווה לנסיעה של
חיים ויצמן ושמריה לוין, שבין היתר השתתפו בועידת הסוכנות היהודית. ביומנה זה, אלפרד טרוד עם בית
החרושת (?) ואילו היא נהנית מחברתם של חיים ויצמן ושמריהו לוין כמעט כל יום (?). היומן כתוב מאד אישי
בעיקר מדווח על תנועותיהם של חיים ויצמן ושמריהו לוין ופגישותיה שלה בעיקר עם השניים אבל גם עם
אחרים.
שני עמודים, תרגום לעברית מתוך יומן של לאוני לנדסברג, בהדפסה, עם הכותרת "זיכרונות על ויצמן",
כתב ב-1928. המפגש הראשון של לאוני עם חיים ויצמן בשנת 1921 בקונגרס הציוני ה-12 בקרלסבד
. האיש והופעתו השאירו רושם חזק מאד על לאוני, רושם שנמשך לאורך שנים, כפי שניתן להיווכח
המסמכים בעיזבונה.
חומר שבמקור נכתב ע"י ד״ר אלפרד לנדסברג: דווחים אל חברי הסוכנות הציונית בגרמניה על
התרשמויותיו בנסיעותיו למצרים ופלשתינה ב-1924/5:
דוח אלפרד לנדסברג על ביקורו בקהיר, מצרים. בין היתר: משרד ההסתדרות הציונית נמצא זמנית בבנין
רעוע. מר סקוראל Cecurel עורך העיתון היהודי-ציוני פסימי מאד לגבי העבודה הציונית במצרים.
באלכסנדריה אין כלל פעילות ציונית ובקהיר כמעט שאין. ז. בלום S.Bloom  יו״ר ההסתדרות הציונית
מצרים פחות פסימי, הוא מבקש להרחיב במצרים את קהל קוראי העיתון הציוני-גרמני יודישה רונדשאו
לדעת בלום, הבעיה העיקרית בעבודה הציונית במצרים היא השפה. יש את יהודי
מצרים, ששפתם ערבית, יש את היהודים הספרדים ויש את היהודים דוברי היידיש. כמו כן חסרים מדריכים
מתאימים ומרכז אירגוני טוב. גרמנית בהדפסה,
25 לספטמבר 1924.
העתק של דוח נסיעה נוסף (מספר נושאים חוזרים על עצמם), שכותב אלפרד לנדסברג,
לספטמבר 1924. בין היתר: תיאורים של ערי הלבנט אלכסנדריה וקהיר, אתרי תיירות כמו הפירמידות,
ותרשמויות מהאנשים והתנהגותם בלבנט. מחפש בקהיר את הכתובת של משרדי התנועה הציונית שם הוא
פוגש פעילים ציוניים (שמות ראה במקור), שמדווחים לו, שלתנועה הציונית אין הצלחה גדולה במצרים.
במצרים קיים עדיין עיתון ציוני, שנקרא L'Israel, שנמכר בדוכני העיתונות. פגש את יו״ר הקבוצה הציונית
בקהיר, ש. בלום
S.Bloom וממנו שמע יותר על יהודי קהיר בין היתר: במצרים חיים 62,000 יהודים מתוכם
32.00 בקהיר 24,0000 באלכסנדריה מתוכם 1000 חיים בגיטו. יש סנטור יהודי אחד בפרלמנט המצרי, יוסף
ייאטו ביי Joseph piiato bay. במצרים יש כ-2000 יהודים משלמי ה״שקל" כ-300 בני נוער מאורגנים בתנועות
ציוניות כמו מכב״י, כל נושא "ההכשרה" לא מזכר במצרים. גרמנית בהדפסה, 11 עמודים, נכתב בירושלים.
העתק דוח של אלפרד לנדסברג על ביקורו בפלשתינה בין היתר: ביקורת קשה על התנאים והשירות במלון
"אמדורסקי" בירושלים. מחוז לחולי המלריה, רבים חלו בהתקררות, ביניהם גם רוזנבליט וRosenbltit, ממלא
מקום בועד הפועל של סולל בונה. אחרי שרוזנבלים הבריא, הוא הראה והדריך אותם בעיר. אומרים
 שבפלשתינה יש 2 סוגי אנשים: אלה שעובדים מעל ומעבר ואלה שמושבתים.
 בשערי בית כרם מחכים לביקור של פרופ׳ חיים ויצמן
תיאור ההכנות והחגיגיות של המעמד. בטקס נוכח גם הרב יעקב מאיר, מ״מ של הרב קוק, אשר ניצל את
הזדמנות ודיבר גם על חילול השבת על יד החלוצים ועל הצורך לבנות את הארץ ברוח התורה. בהמשך יש

=== page 0041 ===
ספר האוסף
WACCession Redister
799.109
תיאור של האוכלוסיה המגוונת של ירושלים, השכונות החדשות: תלפיות, בית כרם. סולל בונה קנתה
הכשירה מחצבות לאבני בניה, הכל נבנה בעבודה עברית למרות שאצל הערבים זה זול יותר. מדווח על
ביקור באוניברסיטה העברית, מוזכרים ד״ר פודור Fodor וד"ר הרליץ Henrlitz , ההתרשמות מאד חיובית
גרמנית בהדפסה, נכתב בחיפה, 8 לאוקטובר 1924.
דוח אל החברים: נסיעה מתל אביב לירושלים, בין היתר: בישוב מוצא בונים בית הבראה יפה לעובדים,
ובית גובל ביער עצי ברוש בו נטעו גם הרצל ווולפסון ברושים - הברוש של וולפסון עומד לתפארת, מהברוש
של הרצל נותר רק גדם, הוא נגדע במלה״ע 1 ע״י תורכי או ערבי. על תל אביב אין הרבה לדווח ומוסיף: גס
אם כי מכוער. היא נראית כמו עיר של מחפשי זהב או כמו תערוכה, שטרם עיצבו אותה, שעובדים עליה קשה
אבל אחרי חצי שנה תפורק. ההתפתחות המהירה של תל אביב גרמה לבנייה פרועה - כל אחד בנה עפ"י
ראות עיניו ויכולותיו. אבל כל הטענות מתגמדות לעומת העובדה שתל אביב היא עיר שנבנית על טהרת
"עבודה עברית״, 4000 בתים כולם נבנו בעבודה עברית. אפילו מוליכי אורחות הגמלים, שמובילים את
החומרים לאתרי הבניה, הם יהודים. עפ"י חישוב של זלוציסטי הושקעו בתל אביב, עד היום, 4 מיליון
פונד-מצרי. רצועת החוף של תל אביב נראית כמו "ריביירה" באירופה אך חבל, שהבנינים נבנים כל כך קרוב
לקו המים. החלקים המכוערים, הנראים לעין, של העיר הולכים ומתמעטים, הם מוסתרים יותר ויותר ע"י
עצים, שיחים וצמחים מטפסים. לשמחה וגאווה גדולה גורמים בתי המלאכה של בלאו-וייס Blau-Weiss, שם
רואים את הצעירים (שעלו מגרמניה) עובדים במלוא הנחישות וההקרבה. הם חיים בינם לבין עצמם, בין
דוברי גרמנית. קשה לדרוש מהם שילמדו את השפה העברית לצד העבודה הקשה. צריך להקנות להם את
השפה עוד בגרמניה במסגרות החינוכיות ובהכשרות, לפני עלייתם לארץ. ביקור בתחנת הניסיונות החקלאיים,
למרות התנאים הקשים לעבודה מדעית, יש תוצאות והתחילו בפירסום של עבודות המחקר. פגישה ביפו עם
אנשים, שפועלים למען המהגרים מרגע עלייתם ועד לשיבוצם בישובים. האדונים גורדון Gordon ולאונרד
שטיין Leonard Stein הנחו אותם בכל התהליך שעוברים העולים באירופה ובארץ. תיאורים על יופיים של יפו
ושל מקווה ישראל.
5 עמודים, גרמנית בהדפסה, נכתב במרחביה, 19 לאוקטובר 1924.
דוח, שאלפרד לנדסברג כתב אחרי נסיעה נוספת לפלשתינה בשנת 1932. הדות מחולק ל-VII - דוח
אחרון:
Ankunt I דוח
אלפרד לנדסברג מגיע לתל אביב, מתאר את הבדיקות ונוהלי הביקורת, שמתארכים לשעות רבות. ברציף
הוא מתקבל ע״י בעלה של גרדה ארלוזורוב Gerda Arlosoroff (גרושתו של חיים ארלוזורוב, אחרי נישואיה
השניים לצבי לופט, גרדה לופט). מבקר בביתם, מתאר את המגורים, שמוצאים חן בעיניו, ומתייחס לילדיהם.
מטיילים בעיר ומדברים על העליה של המעמד הבינוני לארץ. במבט ראשון על תל אביב מתרשמים, שהעיר
עדיין שילוב בין עיר קייט - ישוב של מחפשי זהב - ותערוכה שבקרוב תפורק. הבנייה בתל אביב מתקדמת
בהילוך גבוהה, חלק מהפועלים הם פלשתינאים, שאת כספם הם משקיעים בדברי ערך או משקיעים בחו"ל.
ההתרשמות השנייה, שזאת עיר, שברחובותיה השפה הגרמנית היא השפה האירופאית השולטת, וששווקית
נשלטים ע״י סחורות גרמניות.
גרמנית, הדפסה, ככל הנראה מרץ 1932. התרגום החופשי לעברית מצורף, תורגם ונערך ע"י נילי דוידסון.
Erste Arbeit im Land II רות
ארוחת ערב מאד טעימה אצל גרדה ארלוזורוב Gerda Arlosororff לארוחת הבוקר לחמניות טריות בנוסח
"וינה". שיחה מעמיקה עם דר׳ קרויאנקר חם, שגם הוא תייר בארץ, בנושאים כלכליים. בערב
ישיבה של הציונים הגרמנים בה ינאם יוליום ברגר וגם הוא (אלפרד לנדסברג) ידבר.
טיול בעיר, שכבר נראית יותר טוב. ביום השני מבחינים בהתפתחות ובגדילה העצומה של העיר תל אביב.
בפגישה עם שפרינצק Spinzek מבהירים את כל הבעיות. הוא הולך עם דר׳ קרויאנקר אל דיזנגוף, בנין
 העיריה הוא בנין חדש יפה, ממוקם מול ביתם של ביאליק
ראש העיר נהדר. בן 71 אבל כמו גבר חזק במיטב שנותיו, מבוקר עד ערב הוא מקביל את פניהם בידידות
גדולה. אחרי שתיית מןקה, מוצגים בפניהם, כפי שביקש, כל מנהלי המחלקות של העיריה עם הסברים על
 תפקידם ופעילותם. מזכיר העיר מתאר באופן כללי את המצב. ביקור אצל משפחת גרינבלט
שגרים יפה מאד ומאושרים בעיקר בגלל הילדים. הדירה שלהם מסודרת בטעם גרמני טוב, 5 חדרים בסביבה
טובה, משלמים 2100 (?) לשנה. גברת ארלוזורוב קבלה ממנו את המטלה לתאר מספר משקי בית
סטנדרטיים, הוצאות, צורת חיים וכו' כדי שהנתונים יהיו ידועים גם בגרמניה. ממשיכים בלימוד ניהול העיר
 בנושאים: מיסים, היגיינה, בנין בתים, חינוך, משטרה וכד׳ פגישה עם סגנית ראש העיר גב׳ פרזיץ
שספרה מאד מעניין. מזכיר מחלקת החינוך משה ואלד Mosche Wald מסיע אותם דרך העיר, רואים מספר
בניינים מקסימים, ביניהם הבנין המודרני של ריכרד קאופמן (?) שרק לעיתים רחוקות ראה משהו יפה
כמוהו. מלאים ברשמים אבל בעיקר, שיש כאן ארץ מאושרת ופורחת, שיש לה קשיים שעליהם תתגבר. העיר
הזאת נתפסת ע״י תושביה כגן עדן והם צודקים.
גרמנית, הדפסה, ככל הנראה מרץ 1932. התרגום החופשי לעברית מצורף, תורגם ונערך ע"י נילי דוידסון.
Bencht III דוח
במגדיאל יש 100 מתיישבים מתוכם 4 משפחות מגרמניה ביניהן משפחת היינריך לובה
Heinrich Lowe המשק שלו עושה רושם טוב מאד מורגש שהוא מומחה אבל, גם לו קשה בגלל מחלות רבות.
בהמשך יש פירוט ותיאור על ההתיישבות הזאת והמדיניות הפיננסית שלה: בין היתר על בית הכנסת, שנבנה
כתמיכת "קרן עזרה", בצורה כזאת שיכול לשמש בעת הצורך כמרכז הגנה. התיישבות זאת מחויבת ל"עבודה
עברית״. בכניסה למשקו של היינריך לובה יש שלט בזאת הלשון:
"הכניסה אסורה (כתוב עסורה) בהחלט העובר יועמד לדין״
בכפר סבא מתוך 300 מתיישבים יש 3 משפחות מגרמניה. יפה במיוחד הוא ביתם של משפחת ארונוביץ
מדנציג, שהיינריך לובה עיצב את את גינתם היפה. בהמשך מתאר את האירוח לו זכו ומפגש עם
ילד, שעלה עם הוריו מברלין.
אירוח בחווה הפרטית בקלמניה  (ע"ש קלמן גרידינגר) הפתעה והתרשמות גדולה מהמקום
שמנוהל באופן כל כך מודרני. התייחסות גם לבעל החוזה, השקעתו בפרויקט ותיאור של תנאי העובדים,
המשק ושכרם. מתייחם גם אל ברוך ראב Bauch Raab מעצב ומנהל החווה.

=== page 0042 ===
ספר האוסף
WACCeSSion Redister
800.1097
ממשיך לתל מונד, את פניהם מקביל ומסביר נציג ההתיישבות, שהוא אחיין של חיים ויצמן. התרשמות מגודל
ההתיישבות ומהספריה הענקית בבית אחד המתיישבים. הסבר על "חזונו" של אלפרד מונד לגבי המקום,
שנפטר לפני שסיים את מימושו. גם בתל מונד מקפידים על עבודה עברית. אירחו אותם עם תה וריבה בחדר
העובדים, שם תלויות על הקיר דיוקנותיהם של: אלפרד מונד, קרל מרקס, חיים ויצמן, משה הס, טרומפלדור.
ברנר, גורדון ועוד.
בהמשך יש הצהרה (של אלפרד לנדסברג) ציונית לחשיבות העליונה של הקרנות הלאומיות, שלולא הן
ההתפתחות כפי שהיא לא היתה אפשרית. וגם אם מושקע הון פרטי לצד הקרנות הלאומיות, נעשה הכל
למען בנין הארץ וביסוס מעמד הפועלים והחקלאים בה. העתק, גרמנית, הדפסה, 14 למרץ 1932.
מצורף תרגום חופשי בעברית, תורגם והודפס ע״י גילי דוידסון.
Bencht N פרק
לופט מסיע אותם למרכז החקלאי של האגוד המקצועי. מתפאלים מתושיית העובדים למשל: לאחרונה הקימו
את "יכין"  חברה לשווק ידע בנטיעת פרדסי תפוזים.
ארוחת צהרים במטבח של ויצו בתל אביב, עיצוב יפה, אוכל טעים ומאד זול. מפעילי המקום די ממורמרים על
המחיר הזול, לדבריהם סועדים במסעדה אנשים שיכלו ללכת לכל מסעדה פרטית אחרת. לאור מלחמת
הקיום - קונפליקט כזה לא היה צריך להיות. אבל ככה זה כאשר מוסד נתמך כספית ע״י מוסדות ציבוריים.
בערב יום שישי אצל פינר הסחחוק, לאחר מכן הלכו כולם אל לופט Luft. אצל לופט פגש את זנדבנק
Sandbank מנהל מחלקת התרבות בהסתדרות ואת פליקס רוזנבליט Felix Rosenblith, שבמאמץ רוחני עילאי
סיים 5 חודשי הכנה לבחינת עו״ד בארץ ויש בדעתו לחזור על כך גם בלונדון כדי שיוכל להיות עו״ד גרמני-
אנגלי-פלשתיני.
ביקור אצל גברת לובה Lowe, שמאושפות בבי״ח דנציגר. ביקור גם אצל דר׳ דנצינגר, שדעותיו אבסורדיות
אבל הוא הכירורג הכי טוב בארץ וביה״ח שלו הוא בי״ח גרמני ולא יהודי.
בצהרים עם פליקס רוזנבלים וקתה דן  Kathe dan, שבנתה על החוף פנסיון חד קומתי, כבר קטן והיא תבנה
טוב, המטבח מצוין.
ביקור אצל הופיין Hoden (אליעזר זיגפריד הופיין 1881-1957 היה מנהל בנק אנגלו-פלשתינה), בית יפה עם
גינה מקסימה, רק לפני 8 שנים עמד הבית באמצע מדבר של חול והיום הוא במקום הכי טוב בעיר.
עבר ע"י ביתו המקסים של הצייר רובין אשר לא היה בבית אבל רעייתו האמריקאית היתה שם.
עוברים את מרכז הבריאות ע"ש נתן שטראוס Nathan Straus שנבנה בהשקעה כספית ענקית ושלמעשה
היום כבר לא נותן מענה לצרכי האוכלוסיה. ממול למרכז זה נמצאת שכונה עלובה של תימנים. צריפים,
סמרטוטים, אנשים שדופים. אילו היו לוקחים חלק מהמשאבים שהושקעו במרכז הבריאות ומעבירים אותו
לשיפור התנאים לאוכלוסיה בשכונה זאת, היו מתגברים על הליכלוך והבצילים (נשאי מחלות) והשכונה
היתה נראית אחרת - אבל היומים משקיעים הפרטיים חושבים אחרת.
עונג שבת באוהל העם, שנבנה למטרה זאת ויכול להכיל 500 איש. שמענו הרצאה על תרבות יונית, היתה
שירה בציבור, התפללו מעריב והדליקו נר הבדלה. ביאליק, שבדרך כלל נוכח, נעדר הפעם בגלל האבל על
מות חמותו. במפגשים שביאליק נוכח ונואם האולם מלא עד אפס מקום.
להצגה מודרנית מאת סאמרסט מוהם Somerset Maucham בהבימה עם רובינא בתפקיד ראשי.
עם גרדה ארלוזורוב שוחחתי לעיתים קרובות. היא מעמיקה וחכמה אך למרבה הפלא לא מעדכנת כראוי
למשל: בעיתון רונדשאו Rundschau לא מדווחים שום דבר חדש על העשייה היצירתית בשרון.
אני מתרעם הרבה על היהודים כאן ואני מוצא אצלם הרבה מגרעות ומבחינה פוליטית הם לא בשלים,
בבחירות בתל אביב השתתפו 16 מפלגות, ובכל זאת ולמרות הכל כאן מרגישים שוב כבוד אל האדם היהודי
כאן הוא יצרני וגדול, כאן הוא עושה שוב ושוב ניסים.
אנחנו צריכים להדק את הקשר בין הגלות וכאן כדי שגם הגלות תשאב כח מהכח של הארץ הזאת ויושביה
שמפצים על כל העבודה שנעשית בגולה ועל כל האכזבות הגילוות.
התרגום החופשי לעברית, תורגם ונערך ע״י גילי דוידסון.
Ein austun nach Jerusalem :V רוח
יום ראשון, נסיעה לירושלים עם רוזנבלים וקרויאנקר לשיחה עם אוסישקין בענין דחוף. גם ההתפתחות של
העיר הזאת מעוררת פליאה. נסיעה לרחביה השכונה המכובדת בה עומד גם ביתו של רופין. בשכונה
הרבה בתים יפים, לפני 8 שנים המקום היה חלק מהמדבר.
אוסישקין Usischkin מציג לנו את בית קרן קיימת, בנין משרדים, שגם באירופה היו מתפעלים ממנו. למשל,
יש בו אולם ישיבות, שכל עיצוב הפנים שלו הוא מתוצרת הארץ, מעוצב בטוב טעם ללא עזרת מעצב פנים.
כפי שרואים, היהודים למדו מה זה טעם. לפני 8 שנים טרם ידעו זאת. אנחנו מבקרים בחדר הרצל
בקומה עליונה. החדר נשאר כפי ששרת את הרצל עם הסגנון הנוקשה של אותם ימים. אוסישקין מצביע על
הרובה של הרצל, שגם מוצג שם. בחדרו של אוסישקין תולים הרבה אישים גדולים רובם הלכו לעולמם אבל
למשל גם תמונתו של הרברט סמואל תלויה שם. תמונת וייצמן לא נמצאת שם. אוסישקין מוביל אותנו לגג,
ממנו יש מראה מרהיב על ירושלים והרי עבר הירדן, עליהם מצביע אוסישקין ואומר: זה שייך לארץ
המובטחת. על הקירות תלוים משפטים מהתנ"ך, שממוסגרים בטוב טעם. כל תכני המשפטים מצביעים על
זכותנו על הארץ. האיש הזה (אוסישקין) נסער מאד על הפגיעה בזכות שלנו על הארץ. ככל שהוא (אלפרז
לנדסברג) שולל את עמדתו והנזק הפוליטי שהיא גורמת, האיש (אוסישקין) מלא כח ומהות.
בהרים אכלו במסעדה קטנה, נקיה ופשוטה ואחריה הלכו לקפה וינאי, שאיננו גדול. יש קפה אחר שהוא גדול
ועם נגני גז.
נוסעים לאוניברסיטה להרצאה של הדוצנט האורח ארנולד צוייג Amold Zwein בנושא: "אמנות הסיפור"
 ההרצאה באולם הפיזיקה בו מתקהלים 200-250 איש. ביניהם החברים הירושלמים שלהם: לאו הרמן
 ורעיתו, מקס מאייר Max Maver ורעיתו ועוד הוגו ברגמן Ruco Beromann פותח וצוייג מדבר, הוא
נראה שוב טוב.
.Gerda Alosorof בערב יש לו עוד פגישה עם גרדה ארלוזורוב
דוח ביניים קצר על חיפה.
עיר היפה ביותר בארץ. גם חיפה התפתחה בצורה שלא תתואר. גם כאן מרגישים את ההטבה בסגנון
החיים. כאן הבניה יפה יותר מאשר בתל אביב בגלל האבן. אבל מבחינה עסקית בתל אביב יש יותר חיים.
בכל זאת לחיפה צפוי עתיד גדול. הנמל נראה כבר די מכובד.
מבקרים בבית ספרו של בירם. עשייה גדולה למרות הדעות המנוגדות, משהו צריך לחנך בביה״ס

=== page 0043 ===
ספר האוסר
WACCession Redister
801.1097
משמעת, זה עושה טוב לילדי הארץ. השתתף בשיעור תנ"ך, מלמדים ישעיהו בצורה פרוסית למדי. כשהוא
(בירם) היה מתקרב אליו (אל אלפרד לנדסברג) פחד שישאל. התרשם שהילדים אינם אוהבים שיעור זה, הם
אינם נקשרים אל החומר, זה חייב להיות תלוי בו (בירם). ארנסט סימון אהוב מאד כמורה.
התרגום לעברית מצורף, תורגם ונערך ע״י גילי דוידסון.
Haits VI .רוות מס
בירם מציג לנו את בית ספרו. הוא מן המשוגעים לדבר בארץ זאת אשר צועד לקראת המטרה ובכוח
ההתמדה מתעלה מעל כל הקשיים. למרות המשבר הכלכלי פעילות בית הספר מובטחת, המורים הם
היחידים שלא שבתו כי משכורותיהם שולמו. זה בית ספר לבעלי יכולת, שכולם יכולים לשלם.
בבית הספר שולטת משמעת קפדנית, התלמידים מתנהלים בעצלתיים. המשמעת כנראה חמורה יתר על
המידה, מותאמת לאופיו של המורה שלהם אבל, משמעת מסוימת עושה לילדים אלה טוב אחרת יגדלו ויהיו
פראים וחופשים יתר על המידה. הילדים החיפניים מתקנאים באלה שבתל אביב, שגדלים בחופש גדול יותר.
אתמול אחר הצהריים הייתה בביה״ס תחרות כדור רגל בין הגימנסיה של תל אביב ובית הספר הריאלי, דבר
שריגש את כל בית הספר.
בסיור בבית הספר הם פוגשים ילדים בשיעור מלאכה, שהוא שיעור ככל יתר השיעורים. עבודותיהם בנגרות
רהיטים ונגרות בניין יפות מאד ובטעם טוב. יש שם מורה גאוני בשם לירקין אשר מנהל את השיעור הזה עם
הרבה דמיון וטעם. חבל שאין הוא יכול לשלוח דוגמאות, כסאות יציבים, תיבות, גופי תאורה ופריטים
שימושיים אחרים, בדרך כלל העבודות עשויות מעץ אבל גם ממתכת וניתן היה לחשוב שנוצרו בבית מלאכה
אמנותי באירופה.
גיאוגרפיה לומדים תוך בניית תבליט של מפת הארץ, מערימים שכבות של קרטון בגובה הנדרש וצובעים
במגוון של צבעים את ההרים, העמקים, היערות וכו'. זאת ניתן לראות בודאי במקומות אחרים גם כן אבל, כאן
זה נעשה בצורה כל כך טובה שכדוגמתה הוא לא ראה באירופה.
הם נוכחים בשיעור תנ"ך. מאוחר יותר הוא משוחח על השיעור בתנ"ך עם נער בוגר. למרות ידיעת הנער,
שאלפרד מכר טוב של בירם ועשוי לדווח לו על השיחה, הנער מבטא בחופשיות וללא מעצור את דעתו,
השיעור לא תורם לו כלום, הוא לא דתי ואיננו מבין מדוע לומדים תנ"ך. אלפרד אמר לו, שזאת ההיסטוריה
היהודית והספרות היהודית במיטב צורתה; אפשר להבין שיהודי לא דתי בגולה פוסח עליה, אבל כאן הרי
הכל קשור עם החיים. אומר אלפרד לתלמיד: אתה הרי יכול מחר ללכת ולעמוד במקום מוכר לך, עליו עמד
גם הנביא, התנ"ך הוא לא רק ספרות דתית אלא אפוס עממי חי. כעת התלמיד הסכים אתו והוסיף: כך אף
אחד לא הציג לו את התנ"ך, צריך כל כך הרבה השוואות של פסוקים לעשות וכו'.... אלפרד יכול להבין את
טענותיו, התלמיד מרגיש כפי שאלפרד וחבריו הרגישו עם וילהלם טל ועם טורקוסטו טאסו, שלא יכלו לקראם
בגלל האופן בו לימדו אותם עליהם בבית הספר. בירם עושה זאת בטח טוב יותר מבתי הספר בהם הם
למדנו, אבל משהו מאז היה גם בשיעור תנ"ך זה, ולא לשווא התפשטה בקרבו של אלפרד הרגשת מחנק
ופחד עם התקרבותו של בירם למקום ישיבתי, שמא יבוא תורו להישאל.
צריך לראות את הילדים האלה מתעמלים בחצר בית הספר ולצפות בהתנהגותם אל המורים ובינם לבין
עצמם ולמרות כל הביקורת גם כאן יש להתקנא. בתחרות כדור יד בין תל אביב וחיפה בחצר בית הספר, בה
לקחו חלק כל תלמידי בית הספר, שמעו מוסיקה בלתי צפויה. כולם מהרו לחומת בית הספר, שפונה לרחוב
וצפו בצעדה, של גדוד סקוטי, ובכן אנגליה מתרגלת את המנדט.
הוא מרגיש לחוץ. כאשר עמד בתור לאשנב הדואר בירושלים, עמד לפניו טומי אחד שביקש בולים עבור
הגדוד שלו. ללא ספק אירוע חסר חשיבות לחלוטין. בזיכרונו עלה מצב דומה בויזבאדן ואז נזכר, שהארץ
הזאת היא אדמה כבושה. אמנם הפעם בחזקת מנדט, לא צריכים לאחל לסילוק המנדט, כי אז היו משלים את
עצמם, שהמנדט נמצא כאן בגלל היהודים, וזאת אם לא היו יודעים שהמנדט הוא התירוץ המושלם להמשך
הכיבוש. אבל לערבים אין את הנחמה הזאת, מדוע שלא ירגישו המשכילים והמלומדים שביניהם בדיוק את
אותו הדבר, שהרגישו הגרמנים כאשר הצרפתים או האנגלים היו שם?
נערי הצופים הערביים, שאותם ראה צועדים ישרי גב ונקיים ברחובות חיפה ב-1924 היום כבר בגרו.
אין לו הרגשה, שבישוב מודעים היום יותר מאשר בעבר לטרגיות ולעומק הבעיה.
ודאי, עמידת הישוב ראויה להערצה מלאה על כל התקפה ועל כל סכנה הוא מגיב בהכפלת כוח עבודתו,
הגלות יכולה ללמוד מהם. המפתיע הוא, שכל הארץ נבנתה כמין מצודה. בכל התיישבות בעמק, באזורים
החדשים בתל אביב, בשרון, הבניינים הגדולים (בתי ספר, בתי כנסת, בתי עם וכדומה) נבנו כבניינים
אסטרטגים. בנייה שגם משרתת צרכי הגנה וזה טוב - הערבי רואה, שההתקפה לא תהיה קלה, תגבר
קורבנות ושנחושים להתגונן. זה בא לידי ביטוי בצורה מרשימה בצפת, בה הם מבקרים היום (יום שישי),
בסמטאות הצרות של הרובע הספרדי, שם בוצעה ההתקפה המרכזית, חלק מהבתים הצפופים נהרסו ופונה
מקום גדול מההריסות בעזרת קרן עזרה, ובמקום נבנה בניין ענק מבטון אשר עומד על עמודי בטון. מתחתיו
נוצר מן שטח מרתף פתוח לצדדים אשר יכול היה לשמש כמין אולם לשוק אבל ישמש לצורכי הגנה.
למעלה בצד אחד של הבניין יש רבוע פתוח עם שלוש שורות של עמודים וביניהם חנויות מודרניות עם תריס
ברזל מתגלגלים. כך בנוי מרכז מסחרי יהודי מודרני, שמרחיב את צפיפות העיר ויחד עם זאת נותן מענה
צרכי הגנה, במידה והערבים ישובו לתקוף.
זה טוב, אבל מעבר לזה צריך לדון בבעיה הערבית ביתר רצינות ומרץ מכפי שזה קורה; במיוחד בין הנוער,
שרובו ככולו רוויזיוניסטי או כמעט רוויזיוניסטי. הם גדלים ומכפילים עצמם במיוחד בתל אביב וזה קורה שם
מבלי שיש להם מגע כלשהו עם הבעיה
צריך להכיר את עומק וקושי הבעיה ולעבוד בשקט; מדוע מכבייה? אלפרד יודע שזה חשוב להביא מאות או
אלפים - גודל המספר עדיין פתוח - של נערים ונערות מהגלות לפלשתינה, שהקשר שלהם לרעיון הלאומי
רופף ושהמאחד אותם היא המטרה הספורטיבית. אבל, האם אין דרך אחרת אלא באמצעות המכבייה עם
התעמולה הגדולה וההשקעה המוגזמת? נדמה לו, שמבחן התוצאה מכל העניין הזה לא יעמוד ביחס לסיכון
שבו.
בחגיגת ספורט זאת מופיעים כולם על מקלותיהם ותרמיליהם, הצופים יקימו את מחנות אוהליהם, מכלי
הנשיפה יעלו מנגינות לכת, כל זה מזכיר באופן שמני מצעד צבאי.
בבתי הספר בפלשתינה צריך ללמד שיעור ב"שאלת היהודים וציונות״. בודאי תקום צעקה כי שיעור כזה אי
אפשר לאייש וללמד באופן א-פוליטי. אבל אישיות רבת דרג עשויה לפלס את דרכה בחומר זה. או, חייבים
להצליח לארגן את הנוער לחינוך ציוני אמיתי מחוז לכותלי בית הספר: לא בתנועת צופים ולא בתנועות
ספורט אלא בארגוני תלמידים, שבמסגרתם יטופלו שאלת היהודים והציונות. גם כאן ניתן להבחין בחולשת

=== page 0044 ===
ספר האוסר
ACCession Redister
802.1097
הציונות כתנועה רעיונית; קיימים ארגוני נוער רוויזיוניסטים, יתכן וקיימים גם ארגוני נוער סוציאליסטים אבל
וציונות ככל הנראה אין כוח משיכה. ולמרות הכול בלעדיה פלשתינה לא תבנה.
התרגום החופשי לעברית מצורף, תורגם ונערך ע״י גילי דוידסון.
VII וות
 ביקור בעמק, עין חרוד ותל יוסף עושים רושם של מקומות הבראה גדולים. בקיבוץ הנוער גדל עם שמחה יותר
מאשר בעיר, הקשר עם ההורים טוב בעוד שבעיר קיים לעיתים קרע בין הילדים להורים. בקיבוץ אין מרגישים
את המציאות הרלוונטית שמרגישים בעיר. ילדי הקיבוץ רוצים להמשיך ולחיות במסגרת זאת ולא לחיות בעיר
בנהלל ההתלבטות היחידה שלהם היא אם להמשיך כקבוצה או כיחיד. מרווח על בית הכנסת שנמצא בבית
אלפא. בעמק נטעו אשכוליות ולדעת המומחים ההצלחה טובה, דבר שיקל על הפרנסה.
בעמק מתרשמים, שחיים שם חקלאים מצליחים ומאושרים.
השנה השחונה משפיעה על יבול הדגנים, בדגניה וב-Markennot לגרגירי התבואה לא היה שום ערך.
ביקר בטבריה, כפר נחום ומפעלי רוטנברג וחזרה לחיפה, שהה הרבה על הר הכרמל, הגוף יפה מאד ומבטיח
עתיד גדול.
חדרה ויפו מטעים גדולים, גן פורח שהציונים הגרמנים עם הרבה התמדה כבשו ונטעו בחלקות אדמה גדולים,
הכל עושה רושם של בריאות וחוזק. לעיתים מרגישים מחנק מרוב התפוזים ומתעוררת השאלה אם יהיה לקוח
לכמויות אלה אבל, המומחים לא מוטרדים.
בפורים, 3 ימים של חגיגות בתל אביב,המולה גדולה. כ-15,000 אורחים הגיעו לעיר. חנוכה חגיגית של כיכר
האופרה עם מחזה פורימי שהוצג על במה שנבנתה למטרה זאת. חגיגית גם ב-3 אולמות ובפארק של גני
התערוכה. כל הקישוטים ברמה גבוהה והקהל עם הרבה טעם ונימוס. כל זה ללא אלכוהול, ללא פראות
התפרעות. בשלושת ימי החג צוין הניצחון על המן. באחת הפינות הוצבו כל ה"המנים״ של כל הזמנים
האחרון ביניהם - היטלר.
תרגום החופשי לעברית, תורגם ונערך ע״י נילי דוידסון.
Letzter Bencht von or Landsbero דוח אחרון
בסופו של דבר, בארץ כל הזמן עסוקים ולא מגיעים לשקט. כמעט כל יום מביא סנסציה חדשה.
הוא מנסה, אחרי שובו (לגרמניה), לכתוב את הרשמים האחרונים.
הוא דיווח על פורים בתל אביב אך לא דיווח על התהלוכה החגיגית. חלק ניכר מתושבי תל אביב והסביבה
ממלאים את הרחובות, על המרפסות, על הגגות ולמרות הצפיפות הכל זורם ומתנהל כשורה, ללא כל אסון.
תהלוכה זאת שונה מהתהלוכות החגיגיות באירופה. יש בה יותר רצינות בכל ישנה התייחסות לארץ
ולבעיותיה. האנגלים יוצאים רע. איחוד האומות מוצג כקריקטורה: על רכב מונצחת הועידה להפשרת
הקונפליקט בין יפן לסין. קצין יפני מדרבן איכר סיני במשיכת הרכב. בתוך הרכב יושבת ועידת שלום עם
ספר גדוש סעיפים, הדמויות מנומנמות ורואים על פניהם את חוסר העניין והרצון להתערב בקונפליקט. מראה
מרהיב מציעים שני הרכבים הראשונים, שמציגים בתמונה את קהילת העיר: עליית אברהם ועליית יהושע,
בצבעים מרהיבים ובסימטריה - כמו ציורים חיים (הרעיון הוא של רובין)
מגיעים הרכבים של התימנים: נשים יפהפיות עם מחלצות צבעוניות. פה ושם רכבים פחות מלהיבים אבל,
בסה״כ טעם טוב, מצחיק, ונותן תמונה פלסטית של הישוב. בראש התהלוכה דמותו של דיזנגוף, דבר שמוכיח
שמדובר בחגיגה עממית, שכולם לוקחים בה חלק ולא בסתם בדיחה.
רחובות העיר מלאים באנשים לא רק ביום אלא גם בערב.
אחרי ההזמנה אצל גברת Persitz, הולך בחברת Dr .Klatzkin ו-Schachnowitz. עורך העיתון
Israelit מפרנקפורט על נהר המיין. בקרן רחוב פוגשים את ביאליק ונעצרים לזמן מה. לא עובר זמן רב וסביב
ביאליק מתקהל קהל קטן, שמקשיב בצמא למוצא פיו. משם הולכים לנשף באופרה, גם כאן הכל מתנהל
בצניעות, משהו בין חגיגת אמנים לנשף משפחתי.
מיד אחרי פורים כל הארץ מפנה את תשומת ליבה למכבייה: הילדים מתעמלים ומבין המבוגרים כל מי שרק
יכול רוצה להגיע לפתיחה בתל אביב.
מתוך המולת החגיגות נוסע לירושלים, שהנה שונה בתכלית. בירושלים מתקבצים יחד כל קשיי הארץ.
עיר הבירה מפתיעה בשינוים שעברה לעומת מצבה לפני 8 שנים. נפתחו חנויות יפות ברמה אירופאית. בונים
הרבה ולא רק היהודים, הבניה של האחרים רבה יותר, עובדה מצערת. י.מ.ק.א בונים בנין רב קומות עם מגדל
גבוהה, שבתוכו תמצא בריכת שחיה. הכל עושה רושם של גורדי שחקים. מצד שני הכנסיות הנוצריות
החדשות מתבלטות בכיעורן. הניגודים בין העיר החדשה לעיר הישנה בולטים כעת פי שניים
ד"ר הנטקה לוקח אותו בדרך יפחפייה לאורך החומות. בית הקברות היהודי מונח לו לרגלי מסגד עומר. בצד
אחר השכונה המבוצרת של ארגוני החלוקה למיניהם. משם דרך גיא עמוק מכוסה קוצים. בצד אחר נראית
קשת הגשר, קשת רובינזון, הגשר שחיבר את גדות הגיא בתקופה הקלאסית.
היום, יום שישי בערב הולכים לכותל המערבי, שהפעם מעורר רושם מביש יותר מבעבר. הכל מתנהל שם
תחת ההשגחה של החיילים האנגלים. אפשר לראות משם את הכניסה המוגבהת למסגד עומד, שהמופתי
פתח. עולים זיכרונות מצמררים על הטעות של ראשי הישוב משנת 1929 ועל המשפט ההזוי שניהלו והפסידו.
יופי יוצא הדופן של מסגד עומד וסביבתו לא משפיע עליו לגמרי. מקום זה הוא מקור הכוח שהאיסלם
מפעיל בארץ. כאן הוא מתקשר אל הסימבולים הדתיים, שמאכילים את האינסטינקט הפרימיטיבי, של העם
המוסלמי. כאן צומחת השחיתות וקבצנות הילדים. יש להימנע מסביבה זאת ולעשות הכל נגד חיזוק מהותה.
כאן מארח המופתי את אורחיו. לפני מספר ימים ברך שם את מלך ספרד לשעבר. בדרך לאוניברסיטה בנה
המופתי לעצמו ארמון עם גינה מרהיבה וברחוב בנה חנייה. איש דת זה, שהוא הראשון באסלם בארץ, מוכיר
שהוא איש העולם הגדול.
יותר מכל דבר אחר מאלצת השהות בירושלים התייחסות לשאלה הערבית. היום כולם מודעים לבעיה, דבר
לא היה לפני 8 שנים, אבל לאף אחד אין פתרון.
בבית זמורה, כפי שהוא קורה לעצמו בלשון הארץ, הם משוחחים ערב שלם על הבעיה. הנוכחים מייצנים את
כל הזרמים האידיאולוגיים מלבד הזרם רוויזיוניסטי. אחת השאלות שנשאלת היא: האם לילד שגדל בתל
אביב יהיה מגע כלשהו לשותפים האחרים בארץ והאם תתפתח אצלו הגישה הנכונה לבעיה או שמא צריך
לשם כך את מרחב המחייה של ירושלים.
התרגום החפשי לעברית מצורף, תורגם ונערך ע״י גילי דוידסון.
הודעת ההסתדרות הציונית בגרמניה על פרסום הדוח של החבר ד״ר לנדסברג, ויזבאדן, אודות נסיעתו
לפלשתינה, ממנה חזר לא מכבר. מאי 1932

=== page 0045 ===
ספר האוסן
ACCession Redister
803.1097
חומרים נוספים שכתב ד״ר אלפרד לנדסברג:
עותק של דוח עם הכותרת ישראלי נוסע לגרמניה" eutschlandtahrt eines Israeli, גרמנית
מודפסת, 1951.
טיוטה ושני עותקים של חיבור עם הכותרת "ברלין Berlin1956 "1956. גרמנית מודפסת.
נעותק של חיבור עם הכותרת "נסיעה למזרח ברלין" Eine Fahrt nach Ostberlin, גרמנית מודפסת, ללא
תאריך (אולי 271959 עותקים). גרמנית הדפסה.
שני עמודים, שנכתבו קצר לפני העגינה בקפריסין בין היתר: תיאורים של הים, קהל הנוסעים המגוון,
השפות המדוברות רוסית, פולנית, עברית, גרמנית,
צרפתית ואנגלית. גרמנית בהדפסה, 1932
-דוח אל החברים, כותב אלפרד לנדסברגר בדרך לאלכסנדריה,ספטמבר1924.
צרפת, אנטישמיות כן או לא, ובפרט יהודי אלזס ומידת פתיחותם לציונות. בהמשך כותב על ההפלגה עצמה
לאלכסנדריה.
מוצא
ביוגרפיה, כרונולוגיה
קטגוריה
מיקום
גרשם ב-15/16.07.2009 8 04.11.2009
כרטיס 24 מתוך
מצב החפץ
שם הרשם
נילי דוידסון
ערך לביטוח
ס׳ תרומה
1999 8 2001.117
תאריך רכישה, תרומה
23.06.1999 8 05,06.2001
פרטי תורם
אמנון פלא, (הנכד), רמת השרון
הערות
תרגמה וערכה, גילי דוידסון.

=== page 0046 ===
ספר האוסף
ACUENDIONISLA
1922
מס׳ אוסף
6.5.0047/23
שם האמן
לנדסברג אלפרד אברהם 8 לאוני
Landsberg Aifred Abraham S Leoni
שם היצירה
דיווחים ויומנים מנסיעות
טכניקה, חומר
מקור, הדפסה, תרגום לעברית
Onoinal, pining, fransletion to Hebrew
תיאור היצירה
קסגוריות:
פלשתינה
2. התיישבות יומן אלפרד לנדסברג 1932
. חקלאות יומן אלפרד לנדסברג 1932
סוג פריט
מידות
שבים
נושא מצומצם
נושא מורחב
חומר שבמקור נכתב ע"י לאוני פרנק-לנדסברג:
מעטפה עם תצלום יומנה של לאוני פרנק-לנדסברג מנסיעתה לארץ ישראל ב-1924. גרמנית. הרישום על
המעטפה נכתב בארכיון הציוני, משם הועבר ע״י התורם.
בהדפסה, תימצות לעברית של יומן הנסיעה למצרים וארץ ישראל, שנת 1924, שכתבה לאוני לנדסברג.
מוזכרים הרבה אישים מפורסמים בישוב ותיאורים ציוריים ממקומות וישובים בארץ. התרגום והתמצות לעברית
נעשה ע״י אחת מבנות הזוג.
מעטפה עם תצלום יומנה של לאוני פרנק-לנדסברג עם רשימות לפני הנסיעה לארה"ב ובעת השהות שם
ב-1925, גרמנית. הרישום על המעטפה נכתב בארכיון הציוני, משם הועבר ע"י, ראה, התורם.
בהדפסה, תימצות לעברית של יומן הנסיעה לארה"ב, שנת 1925, שכתבה לאוני לנדסברג, מוזכרים הרבה
אישים מפורסמים מהישוב ומארה"ב. נסיעת הזוג לנדסברג לארה"ב היתה מתואמת ומתלווה לנסיעה של חיים
ויצמן ושמריהו לוין, שבין היתר השתתפו בועידת הסוכנות היהודית. ביומנה זה, אלפרד טרוד עם בית החרושת
ואילו היא נהנית מחברתם של חיים ויצמן ושמריהו לוין כמעט כל יום (?). היומן כתוב מאד אישי ובעיקר
מדווח על תנועותיהם של חיים ויצמן ושמריהו לוין ופגישותיה שלה בעיקר עם השניים אבל גם עם אחרים.
שני עמודים, תרגום לעברית מתוך יומן של לאוני לנדסברג, בהדפסה, עם הכותרת "זיכרונות על ויצמן״,
כתב ב-1928 המפגש הראשון של לאוני עם חיים ויצמן בשנת 1921 בקונגרס הציוני ה-12 בקרלסבד
 האיש והופעתו השאירו רושם חזק מאד על לאוני, רושם שנמשך לאורך שנים, כפי שניתך להיווכח
מהמסמכים בעיזבונה.
חומר שבמקור נכתב ע"י ד״ר אלפרד לנדסברג: דיווחים אל חברי הסוכנות הציונית בגרמניה על התרשמויותיו
בנסיעותיו למצרים ופלשתינה ב-1924/5:
דוח אלפרד לנדסברג על ביקורו בקהיר, מצרים. בין היתר: משרד ההסתדרות הציונית נמצא זמנית בבנין
רעוע. מר סקוראל Cecurel עורך העיתון היהודי-ציוני פסימי מאד לגבי העבודה הציונית במצרים.
באלכסנדריה אין כלל פעילות ציונית ובקהיר כמעט שאין. ז. בלום S.Bloom יו״ר ההסתדרות הציונית
במצרים פחות פסימי, הוא מבקש להרחיב במצרים את קהל קוראי העיתון הציוני-גרמני יודישה רונדשאו
Judi. לדעת כלום, הבעיה העיקרית בעבודה הציונית במצרים היא השפה יש את יהודי
מצרים, ששפתם ערבית, יש את היהודים הספרדים ויש את היהודים דוברי היידיש. כמו כן חסרים מדריכים
מתאימים ומרכז אירגוני טוב. גרמנית בהדפסת,
2 לספטמבר 1924.
העתק של דוח נסיעה נוסף (מספר נושאים חוזרים על עצמם), שכותב אלפרד לנדסברג,
לספטמבר 1924. בין היתר: תיאורים של ערי הלבנט אלכסנדריה וקהיר, אתרי תיירות כמו הפירמידות,
התרשמויות מהאנשים והתנהגותם בלבנט. מחפש בקהיר את הכתובת של משרדי התנועה הציונית שם הוא
פוגש פעילים ציוניים (שמות ראה במקור), שמדווחים לו, שלתנועה הציונית אין הצלחה גדולה במצרים.
במצרים קיים עדיין עיתון ציוני, שנקרא LIsrael, שנמכר בדוכני העיתונות. פגש את יו״ר הקבוצה הציונית
בקהיר, ש. בלום
S. Bioom וממנו שמע יותר על יהודי קהיר בין היתר: במצרים חיים 62,000 יהודים מתוכם
32,00 בקהיר 24,0001 באלכסנדריה מתוכם 1000 חיים בגיטו. יש סנטור יהודי אחד בפרלמנט המצרי, יוסף
פיאטו ביי Joseph piiato bay. במצרים יש כ-2000 יהודים משלמי ה"שקל", כ-300 בני נוער מאורגנים בתנועות
יוניות כמו מכב״י, כל נושא "ההכשרה" לא מזכר במצרים. גרמנית בהדפסה, 11 עמודים, נכתב בירושלים.
העתק דוח של אלפרד לנדסברג על ביקורו בפלשתינה בין היתר: ביקורת קשה על התנאים והשירות במלון
"אמדורסקי" בירושלים. מחוף לחולי המלריה, רבים חלו בהתקררות, ביניהם גם רוזנבלים Rosenbluth, ממלא
מקום בועד הפועל של סולל בונה. אחרי שרוזנבלים הבריא, הוא הראה והדריך אותם בעיר. אומרים
שבפלשתינה יש 2 סוגי אנשים: אלה שעובדים מעל ומעבר ואלה שמושבתים
בשערי בית כרם מחכים לביקור של פרופ׳ חיים ויצמן.
תיאור ההכנות והחגיגיות של המעמד. בטקס נוכח גם הרב יעקב מאיר, מ"מ של הרב קוק, אשר ניצל את
ההזדמנות ודיבר גם על חילול השבת על יד החלוצים ועל הצורך לבנות את הארץ ברוח התורה. בהמשך יש
תיאור של האוכלוסיה המגוונת של ירושלים, השכונות החדשות: תלפיות, בית כרם. סולל בונה קנתה
והכשירה מחצבות לאבני בניה, הכל נבנה בעבודה עברית למרות שאצל הערבים זה זול יותר. מדווח על ביקור
באוניברסיטה העברית, מוזכרים ד״ר פודור Fodor וד״ר הרלין Heniz , ההתרשמות מאד חיובית. גרמנית

=== page 0047 ===
ספר האוסף
ACCession Redister
11.28
הדפסה, נכתב בחיפה, 8 לאוקטובר 1924.
דןח אל החברים: נסיעה מתל אביב לירושלים, בין היתר: בישוב מוצא בונים בית הבראה יפה לעובדים, הבית
גובל ביער עצי ברוש בו נטעו גם הרצל ווולפסון ברושים - הברוש של וולפסון עומד לתפארת, מהברוש של
הרצל נותר רק גדם, הוא נגדע במלה״ע ! ע"י תורכי או ערבי. על תל אביב אין הרבה לדווח ומוסיף: גם אם כי
מכוער. היא נראית כמו עיר של מחפשי זהב או כמו תערוכה, שטרם עיצבו אותה, שעובדים עליה קשה אבל
אחרי חצי שנה תפורק. ההתפתחות המהירה של תל אביב גרמה לבנייה פרועה - כל אחד בנה עפ"י ראות עיניו
ויכולותיו. אבל כל הטענות מתגמדות לעומת העובדה שתל אביב היא עיר שנבנית על טהרת "עבודה עברית״,
4000 בתים כולם נבנו בעבודה עברית. אפילו מוליכי אורחות הגמלים, שמובילים את החומרים לאתרי הבניה
הם יהודים. עפ"י חישוב של זלוציסטי 210cist הושקעו בתל אביב, עד היום, 4 מיליון פונד-מצרי. רצועת החוף
של תל אביב נראית כמו "ריביירה" באירופה אך חבל, שהבנינים נבנים כל כך קרוב לקו המים. החלקים
המכוערים, הנראים לעין, של העיר הולכים ומתמעטים, הם מוסתרים יותר ויותר ע"י עצים, שיחים וצמחים
מטפסים. לשמחה וגאווה גדולה גורמים בתי המלאכה של בלאו-וייס Biau-Weiss, שם רואים את הצעירים
שעלו מגרמניה) עובדים במלוא הנחישות וההתקרבה. הם חיים בינם לבין עצמם, בין דוברי גרמנית. קשה
לדרוש מהם שילמדו את השפה העברית לצד העבודה הקשה. צריך להקנות להם את השפה עוד בגרמניה
במסגרות החינוכיות ובהכשרות, לפני עלייתם לארץ. ביקור בתחנת הניסיונות החקלאיים, שלמרות התנאים
הקשים לעבודה מדעית, יש תוצאות והתחילו בפירסום של עבודות המחקר. פגישה ביפו עם האנשים,
שפועלים למען המהגרים מרגע עלייתם ועד לשיבוצם בישובים. האדונים גורדון Gordon ולאונדר שטיין
Leonard Stei הנחו אותם בכל התהליך שעוברים העולים באירופה ובארץ. תיאורים על יופיים של יפו ושל
מקווה ישראל.
י עמודים, גרמנית בהדפסה, נכתב במרחביה, 19 לאוקטובר 1924.
גדות, שאלפרד לנדסברג כתב אחרי נסיעה נוספת לפלשתינה בשנת 1932. הדות מחולק ל-VII 2 דוח אחרון:
Ankunt 1 ות
אלפרד לנדסברג מגיע לתל אביב, מתאר את הבדיקות ונוהלי הביקורת, שמתארכים לשעות רבות. ברציף הוא
מתקבל ע"י בעלה של גרדה ארלוזורוב Gerda Alosorof (גרושתו של חיים ארלוזורוב, אחרי נישואיה השניים
צבי לופט, גרדה לופט). מבקר בביתם, מתאר את המגורים, שמוצאים חן בעיניו, ומתייחס לילדיהם. מטיילים
בעיר ומדברים על העליה של המעמד הבינוני לארץ. במבט ראשון על תל אביב מתרשמים, שהעיר עדיין
שילוב בין עיר קייט -ישוב של מחפשי זהב- ותערוכה שבקרוב תפורק, הבנייה בתל אביב מתקדמת בהילוך
גבוהה, חלק מהפועלים הם פלשתינאים, שאת כספם הם משקיעים בדברי ערך או משקיעים בחו"ל
ההתרשמות השנייה, שזאת עיר שברחובותיה השפה הגרמנית היא השפה האירופאית השולטת, וששווקיה
ושלטים ע״י סחורות גרמניות.
גרמנית, הדפסה, ככל הנראה מרץ 1932. התרגום החופשי לעברית מצורף, תורגם ונערך ע"י נילי דוידסון.
:Erste Arbeit im Land II רות
ארוחת ערב מאד טעימה אצל גרדה ארלוזורוב Gerda Alosoro. לארוחת הבוקר להמניות טריות בנוסח
"וינה", שיחה מעמיקה עם דר׳ קרויאנקר r. Kroianker שגם הוא תייר בארץ, בנושאים כלכליים. בערב ישיבה
של הציונים הגרמנים בה ינאם יוליוס ברגר וגם הוא (אלפרד לנדסברג) ידבר.
טיול בעיר, שכבר נראית יותר טוב. ביום השני מבחינים בהתפתחות ובגדילה העצומה של העיר תל אביב.
בפגישה עם שפרינצק nzekSp מבהירים את כל הבעיות. הוא הולך עם דר׳ קריאנקר אל דיזנגוף, בנין
העיריה הוא בנין חדש יפה, ממוקם מול ביתם של ביאליק וזלוציסטי
ראש העיר נהדר. בן 71 אבל כמו גבר חזק במיטב שנותיו, מבוקר עד ערב הוא מקביל את פניהם בידידות
גדולה. אחרי שתיית מוקה, מוצגים בפניהם, כפי שביקש, כל מנהלי המחלקות של העיריה עם הסברים על
,Gmenblat תפקידם ופעילותם. מזכיר העיר מתאר באופן כללי את המצב. ביקור אצל משפחת גרינבלט
גרים יפה מאד ומאושרים בעיקר בגלל הילדים. הדירה שלהם מסודרת בטעם גרמני טוב, 5 חדרים בסביבת
טובה, משלמים 2100 (?) לשנה. גברת ארלוזורוב קבלה ממנו את המטלה לתאר מספר משקי בית
סטנדרטיים, הוצאות, צורת חיים וכו' כדי שהנתונים יהיו ידועים גם בגרמניה, ממשיכים בלימוד ניהול העיר
Perstg בנושאים: מיסים, היגיינה, בנין בתים, חינוך, משטרה וכד׳. פגישה עם סגנית ראש העיר גב׳ פרזין
שספרה מאד מעניין. מזכיר מחלקת החינוך משה ואלד Mosche Wald מסיע אותם דרך העיר, רואים מספר
בניינים מקסימים, ביניהם הבניך המודרני של ריכרד קאופמן (?) שרק לעיתים רחוקות ראה משהו יפה כמוהו
מלאים ברשמים אבל בעיקר, שיש כאן ארץ מאושרת ופורחת, שיש לה קשיים שעליהם תתגבר. העיר הזאת
נתפסת ע״י תושביה כגן עדן והם צודקים.
גרמנית, הדפסה, ככל הנראה מרו 1932. התרגום החופשי לעברית מצורף, תורגם ונערך ע"י נילי דוידסון.
:Bencht III דות
במגדיאל יש 100 מתיישבים מתוכם 4 משפחות מגרמניה ביניהן משפחת היינריך לובה
, המשק שלו עושה רושם טוב מאד מורגש שהוא מומחה אבל, גם לו קשה בגלל מחלות רבות.
בהמשך יש פירוט ותיאור על ההתיישבות הזאת והמדיניות הפיננסית שלה: בין היתר על בית הכנסת, שנבנה
בתמיכת "קרן עזרה", בצורה כזאת שיכול לשמש בעת הצורך כמרכז הגנה. התיישבות זאת מחויבת ל"עבודה
עברית״. בכניסה למשקו של היינריך לובה יש שלט בזאת הלשון:
הכניסה אסורה (כתוב:עסורה) בהחלט העובר יועמד לדין.
בכפר סבא מתוך 300 מתיישבים יש 3 משפחות מגרמניה. יפה במיוחד הוא ביתם של משפחת ארונוביץ
מדנציג, שהיינריך לובה עיצב את את גינתם היפה. בהמשך מתאר את האירוח לו זכו ומפגש עם
ילד, שעלה עם הוריו מברלין.
אירוח במשקל חוזה הפרטית בקלמניה (ע"ש קלמן גרידינגר) הפתעה והתרשמות גדולה מהמקום
שמנוהל באופן כל כך מודרני, התייחסות גם לבעל החוזה, השקעתו בפרויקט ותיאור של תנאי העובדים,
המשק ושכרם, מתייחם גם אל ברוך ראב Baruch Raab מעצב ומנהל המשק חוזה.
ממשיך לתל מונד, את פניהם מקביל ומסביר נציג ההתיישבות, שהוא אחיין של חיים ויצמן. התרשמות מגודל
ההתיישבות ומהספריה הענקית בבית אחד המתיישבים. הסבר על "חזונו" של אלפרד מונד לגבי המקום,
שנפטר לפני שסיים את מימושו. גם בתל מונד מקפידים על עבודה עברית. אירחו אותם עם תה וריבה בחדר
העובדים, שם תלויות על הקיר דיוקנותיהם של: אלפרד מונד, קרל מרקס, חיים ויצמן, משה הס, טרומפלדור
ברנר, גורדון ועוד.

=== page 0048 ===
ספר האוסף
ACCession Redister
12.2
בהמשך יש הצהרה (של אלפרד לנדסברג) ציונית לחשיבות העליונה של הקרנות הלאמיות, שלולא הן
ההתפתחות כפי שהיא לא היתה אפשרית. וגם אם מושקע הון פרטי לצד הקרנות הלאומיות, נעשה הכל למען
בנין הארץ וביסוס מעמד הפועלים והחקלאים בה. העתק, גרמנית, הדפסה, 14 למרץ 1932.
מצורף תרגום חופשי בעברית, תורגם והודפס ע״י גילי דוידסון.
Bericht :N פרק
לופט מסיע אותם למרכז החקלאי של האגוד המקצועי. מתפאלים מתושיית העובדים למשל: לאחרונה הקימו
את "יכין" חברה לשווק ידע בנטיעת פרדסי תפוזים.
ארוחת צהרים במטבח של ויצו בתל אביב, עיצוב יפה, אוכל טעים ומאד זול. מפעילי המקום די ממורמרים על
המחיר הזול, לדבריהם סועדים במסעדה אנשים שיכלו ללכת לכל מסעדה פרטית אחרת. לאור מלחמת
הקיום - קונפליקט כזה לא היה צריך להיות. אבל ככה זה כאשר מוסד נתמך כספית ע"י מוסדות ציבוריים.
בערב יום שישי אצל פיגר הסחחוק, לאחר מכן הלכו כולם אל לופט Lut. אצל לופט פגש את זנדבנק
Sandbank מנהל מחלקת התרבות בהסתדרות ואת פליקס רוזנבלים Relix Rosenbituth, שבמאמץ רוחני עילאי
חיים 5 חודשי הכנה לבחינת עו״ד בארץ ויש בדעתו לחזור על כך גם בלונדון כדי שיוכל להיות עו״ד
גרמני-אנגלי-פלשתיני.
ביקור אצל גברת לובה Lowe, שמאושפות בבי״ח דנציגר. ביקור גם אצל דר׳ דנצינגר, שדעותיו אבסורדיות
אבל הוא הכירורג הכי טוב בארץ וביה״ח שלו הוא בי״ח גרמני ולא יהודי.
בצהרים עם פליקס רוזנבלים וקתה דן anס atheא, שבנתה על החוף פנסיון חד קומתי, כבר קטן והיא תבנה
שוב, המטבח מצוין.
ביקור אצל הופייך המחסה (אליעזר זיגפריד הופיין 1881-1957 היה מנהל בנק אנגלו-פלשתינה), בית יפה עם
גינה מקסימה, רק לפני 8 שנים עמד הבית באמצע מדבר של חול והיום הוא במקום הכי טוב בעיר.
עבר ע"י ביתו המקסים של הצייר רובין אשר לא היה בבית אבל רעייתו האמריקאית היתה שם.
גוברים את מרכז הבריאות ע"ש נתן שטראוס Straus שנבנה בהשקעה כספית ענקית ושלמעשה היום
כבר לא נותן מענה לצרכי האוכלוסיה. ממול למרכז זה נמצאת שכונה עלובה של תימנים. צריפים,
סמרטוטים, אנשים שדופים. אילו היו לוקחים חלק מהמשאבים שהושקעו במרכז הבריאות ומעבירים אותו
לשיפור התנאים לאוכלוסיה בשכונה זאת, היו מתגברים על הליכלוך והבצילים (נשאי מחלות) והשכונה היתה
נראית אחרת - אבל היומים משקיעים הפרטיים חושבים אחרת.
עונג שבת באוהל העם, שנבנה למטרה זאת ויכול להכיל 500 איש שמענו הרצאה על תרבות יונית, היתה שירה
וציבור, התפללו מעריב והדליקו נר הבדלה. ביאליק, שבדרך כלל נוכח, נעדר הפעם בגלל האבל על מות
חמותו. במפגשים שביאליק נוכח ונואם האולם מלא עד אפס מקום.
להצגה מודרנית מאת מאמרסט מוהם Somerset Maucham בהבימה עם רובינא בתפקיד ראשי.
עם גרדה ארלוזורוב שוחחתי לעיתים קרובות. היא מעמיקה וחכמה אך למרבה הפלא לא מעדכנת כראוי
למשל: בעיתון רונדשאו dschauחטא לא מדווחים שום דבר חדש על העשייה היצירתית בשרון.
אני מתרעם הרבה על היהודים כאן ואני מוצא אצלם הרבה מגרעות ומבחינה פוליטית הם לא בשלים,
בבחירות בתל אביב השתתפו 16 מפלגות, ובכל זאת ולמרות הכל כאן מרגישים שוב כבוד אל האדם היהודי,
אך הוא יצרני וגדול, כאן הוא עושה שוב ושוב ניסים.
אנחנו צריכים להדק את הקשר בין הגלות וכאן כדי שגם הגלות תשאב כח מהכח של הארץ הזאת ויושביה
שמפצים על כל העבודה שנעשית בגולה ועל כל האכזבות הנילוות.
התרגום החופשי לעברית, תורגם ונערך ע"י גילי דוידסון.
Ein austug nach Jerusalem :V רוח
יום ראשון, נסיעה לירושלים עם רוזנבלים וקרויאנקר לשיחה עם אוסישקין בענין דחוף. גם ההתפתחות של
העיר הזאת מעוררת פליאה. נסיעה לרחביה השכונה המכובדת בה עומד גם ביתו של רופין חוקקטא. בשכונה
הרבה בתים יפים, לפני 8 שנים המקום היה חלק מהמדבר.
אוסישקין sischkinט מציג לנו את בית קרן קיימת, בנין משרדים, שגם באירופה היו מתפעלים ממנו, למשל, יש
בו אולם ישיבות, שכל עיצוב הפנים שלו הוא מתוצרת הארץ, מעוצב בטוב טעם ללא עזרת מעצב פנים. כפי
שרואים, היהודים למדו מה זה טעם. לפני 8 שנים טרם ידעו זאת. אנחנו מבקרים בחדר הרצל Herz1 בקומה
עליונה. החדר נשאר כפי ששרת את הרצל עם הסגנון הנוקשה של אותם ימים. אוסישקין מצביע על הרובה
של הרצל, שגם מוצג שם. בחדרו של אוסישקין תולים הרבה אישים גדולים רובם הלכו לעולמם אבל למשל
גם תמונתו של הרברט סמואל תלויה שם. תמונת וייצמן לא נמצאת שם. אוסישקין מוביל אותנו לגג, שממנו יש
מראה מרהיב על ירושלים והרי עבר הירדן, עליהם מצביע אוסישקין ואומר: זה שייך לארץ המובטחת. על
קירות תלוים משפטים מהתנ"ך, שממוסגרים בטוב טעם. כל תכני המשפטים מצביעים על זכותנו על הארץ
האיש הזה (אוסישקין) נסער מאד על הפגיעה בזכות שלנו על הארץ. ככל שהוא (אלפרד לנדסברג) שולל את
מדתו והנזק הפוליטי שהיא גורמת, האיש (אוסישקין) מלא כח ומהות.
צהרים אכלו במסעדה קטנה, נקיה ופשוטה ואחריה הלכו לקפה וינאי, שאיננו גדול. יש קפה אחר שהוא גדול
עם נגני גז.
נוסעים לאוניברסיטה להרצאה של הדוצנט האורח ארנולד צוייג Amold Zoeig בנושא: "אמנות הסיפור״
Leo ההרצאה באולם הפיזיקה בו מתקהלים 200-250 איש. ביניהם החברים הירושלמים שלהם: לאו הרמן
 ורעיתו, מקס מאייר Ma Mayer ורעיתו ועוד הוגו ברגמן Ruco Bergmann פותח וצוייג מדבר, הוא
ראה שוב טוב.
.Gerda Alosorot בערב יש לו עוד פגישה עם גרדה ארלוזורוב
דוח ביניים קצר על חיפה:
העיר היפה ביותר בארץ. גם חיפה התפתחה בצורה שלא תתואר. גם כאן מרגישים את ההטבה בסגנון החיים.
כאן הבניה יפה יותר מאשר בתל אביב בגלל האבן. אבל מבחינה עסקית בתל אביב יש יותר חיים. ובכל זאת
חיפה צפוי עתיד גדול. הנמל נראה כבר די מכובד.
מבקרים בבית ספרו של בירם. עשייה גדולה למרות הדעות המנוגדות, משהו צריך לחנך בביה״ס
משמעת, זה עושה טוב לילדי הארץ. השתתף בשיעור תנ"ך, מלמדים ישעיהו בצורה פרוסית למדי. כשהוא
(בירם) היה מתקרב אליו (אל אלפרד לנדסברג) פחד שישאל. התרשם שהילדים אינם אוהבים שיעור זה, הם
אינם נקשרים אל החומר, זה חייב להיות תלוי בו (בירם). ארנסט סימון אהוב מאד כמורה.
התרגום לעברית מצורף, תורגם ונערך ע"י נילי דוידסון.
aia VI ,רווח מס
בידם מציג לנו את בית ספרו. הוא מן המשוגעים לדבר בארץ זאת אשר צועד לקראת המטרה ובכוח ההתמדה

=== page 0049 ===
ספר האolף
WACCession Register
13.28
מתעלה מעל כל הקשים למחת המשבר הכלכלי פעילות בית הספר מובטחת, המורים הם היחידים שלא
שבתו כי משכורותיהם שולמו. זה בית ספר לבעלי יכולת, שכולם יכולים לשלם.
בבית הספר שולטת משמעת קפדנית, התלמידים מתנהלים בעצלתיים. המשמעת כנראה חמורה יתר על
מידה, מותאמת לאופיו של המורה שלהם אבל, משמעת מסוימת עושה לילדים אלה טוב אחרת יגדלו ויהיו
פראים וחופשים יתר על המידה. הילדים החיפניים מתקנאים באלה שבתל אביב, שגדלים בחופש גדול יותר.
אתמול אחר הצהריים הייתה בביה"ס תחרות כדור רגל בין הגימנסיה של תל אביב ובית הספר הריאלי, דבר
ריגש את כל בית הספר
בסיור בבית הספר הם פוגשים ילדים בשיעור מלאכה, שהוא שיעור ככל יתר השיעורים. עבודותיהם בנגרות
רהיטים ונגדות בנייך יפות מאד ובטעם טוב. יש שם מורה גאוני בשם לירקין אשר מנהל את השיעור הזה עם
הרבה דמיון וטעם. חבל שאין הוא יכול לשלוח דוגמאות; כסאות יציבים, תיבות, גופי תאורה ופריטים שימושיים
אחרים, בדרך כלל העבודות עשויות מעץ אבל גם ממתכת וניתן היה לחשוב שנוצרו בבית מלאכה אמנותי
אירופה.
גיאוגרפיה לומדים תוך בניית תבליט של מפת הארץ; מערימים שכבות של קרטון בגובה הנדרש וצובעים
במגוון של צבעים את ההרים, העמקים, היערות וכו'. זאת ניתן לראות בודאי במקומות אחרים גם כן אבל, 
כאן
זה נעשה בצורה כל כך טובה שבדוגמתה הוא לא ראה באירופה.
הם נוכחים בשיעור תנ"ך. מאוחר יותר הוא משוחח על השיעור בתנ"ך עם נער בוגר. למרות ידיעת הנער,
שאלפרד מכר טוב של בירם ועשוי לדווח לו על השיחה, הנער מבטא בחופשיות וללא מעצור את דעתו;
השיעור לא תורם לו כלום, הוא לא דתי ואיננו מבין מדוע לומדים תנ"ך. אלפרד אמר לו, שזאת ההיסטוריה
היהודית והספרות היהודית במיטב צורתה; אפשר להבין שיהודי לא דתי בגולה פוסח עליה, אבל כאן הרי
הכל קשור עם החיים. אומר אלפרד לתלמיד: אתה הרי יכול מחר ללכת ולעמוד במקום מוכר לך, עליו עמד
גם הנביא, התנ"ך הוא לא רק ספרות דתית אלא אפוס עממי חי. כעת התלמיד הסכים אתו והוסיף: כך אף
אחד לא הציג לו את התנ"ך, צריך כל כך הרבה השוואות של פסוקים לעשות וכו'.... אלפרד יכול להבין את
טענותיו, התלמיד מרגיש כפי שאלפרד וחבריו הרגישו עם וילהלם טל ועם טורקוסטו טאסו, שלא יכלו לקראם
בגלל האופן בו לימדו אותם עליהם בבית הספר, בידם עושה זאת בטח טוב יותר מבתי הספר בהם הם למדנו,
אבל משהו מאז היה גם בשיעור תנ"ך זה, ולא לשווא התפשטה בקרבו של אלפרד הרגשת מחנק ופחד עם
התקרבותו של בירם למקום ישיבתי, שמא יבוא תורו להישאל.
צריך לראות את הילדים האלה מתעמלים בחצר בית הספר ולצפות בהתנהגותם אל המורים ובינם לבין עצמם
ולמרות כל הביקורת גם כאן יש להתקנא. בתחרות כדור יד בין תל אביב וחיפה בחצר בית הספר, בה לקחו
חלק כל תלמידי בית הספר, שמעו מוסיקה בלתי צפויה. כולם מהרו לחומת בית הספר, שפונה לרחוב וצפו
בצעדה, של גדוד סקוטי, ובכן אנגליה מתרגלת את המנדט.
הוא מרגיש לחוץ. כאשר עמד בתור לאשנב הדואר בירושלים, עמד לפניו טומי אחד שביקש בולים עבור
הגדוד שלו. ללא ספק אירוע חסר חשיבות לחלוטין. בזיכרונו עלה מצב דומה בויזבאדן ואז נזכר, שהארץ הזאת
היא אדמה כבושה. אמנם הפעם בחזקת מנדט, לא צריכים לאחל לסילוק המנדט, כי אז היו משלים את
עצמם, שהמנדט נמצא כאן בגלל היהודים, וזאת אם לא היו יודעים שהמנדט הוא התירוץ המושלם להמשך
כיבוש. אבל לערבים אין את הנחמה הזאת; מדוע שלא ירגישו המשכילים והמלומדים שביניהם בדיוק את
אותו הדבר, שהרגישו הגרמנים כאשר הצרפתים או האנגלים היו שם?
נערי הצופים הערביים, שאותם ראה צועדים ישרי גב ונקיים ברחובות חיפה ב-1924 היום כבר בגרו.
אין לו הרגשה, שבישוב מודעים היום יותר מאשר בעבר לטרגיות ולעומק הבעית.
ודאי, עמידת הישוב ראויה להערצה מלאה; על כל התקפה ועל כל סכנה הוא מגיב בהכפלת כוח עבודתו,
הגלות יכולה ללמוד מהם. המפתיע הוא, שכל הארץ נבנתה כמין מצודה. בכל התיישבות בעמק, באזורים
חדשים בתל אביב, בשרון, הבניינים הגדולים (בתי ספר, בתי כנסת, בתי עם וכדומה) נבנו כבניינים
אסטרטגים. בנייה שגם משרתת צרכי הגנה וזה טוב - הערבי רואה, שההתקפה לא תהיה קלה, תגבה
קורבנות ושנחושים להתגונן. זה בא לידי ביטוי בצורה מרשימה בצפת, בה הם מבקרים היום (יום שישי);
בסמטאות הצרות של הרובע הספרדי, שם בוצעה ההתקפה המרכזית, חלק מהבתים הצפופים נהרסו ופונה
מקום גדול מההריסות בעזרת קרן עזרה, ובמקום נבנה בניין ענק מבטון אשר עומד על עמודי בטון. מתחתיו
נוצר מן שטח מרתף פתוח לצדדים אשר יכול היה לשמש כמין אולם לשוק אבל ישמש לצורכי הגנה
למעלה בצד אחד של הבניין יש רבוע פתוח עם שלש שורות של עמודים וביניהם חנויות מודרניות עם תריסי
נחל מתגלגלים. כך בנוי מרכז מסחרי יהודי מודרני, שמרחיב את צפיפות העיר ויחד עם זאת נותן מענה לצרכי
הגנה, במידה והערבים ישובו לתקוף.
זה טוב, אבל מעבר לזה צריך לדון בבעיה הערבית ביתר רצינות ומרץ מכפי שזה קורה, במיוחד בין הנוער,
שרובו ככולו רוויזיוניסטי או כמעט רוויזיוניסטי. הם גדלים ומכפילים עצמם במיוחד בתל אביב וזה קורה שם
מבלי שיש להם מגע כלשהו עם הבעיה
צריך להכיר את עומק וקושי הבעיה ולעבוד בשקט; מדוע מכבייה? אלפרד יודע שזה חשוב להביא מאות או
אלפים - גודל המספר עדיין פתוח - של נערים ונערות מהגלות לפלשתינה, שהקשר שלהם לרעיון הלאומי
רופף ושהמאחד אותם היא המטרה הספורטיבית. אבל, האם אין דרך אחרת אלא באמצעות המכבייה עם
ותעמולה הגדולה וההשקעה המוגזמת? נדמה לו, שמבחן התוצאה מכל העניין הזה לא יעמוד ביחס לסיכון
שבו.
בחגיגת ספורט זאת מופיעים כולם על מקלותיהם ותרמיליהם, הצופים יקימו את מחנות אוהליהם, מכלי
הנשיפה יעלו מנגינות לכת, כל זה מזכיר באופן שטני מצעד צבאי.
בבתי הספר בפלשתינה צריך ללמד שיעור ב"שאלת היהודים וציונות״. בודאי תקום צעקה כי שיעור כזה אי
אפשר לאייש וללמד באופן א-פוליטי. אבל אישיות רבת דרג עשויה לפלס את דרכה בחומר זה. אז, חייבים
להצליח לארגן את הנוער לחינוך ציוני אמיתי מחוץ לכותלי בית הספר: לא בתנועת צופים ולא בתנועות ספורט
לא בארגוני תלמידים, שבמסגרתם יסופלו שאלת היהודים והציונות. גם כאן ניתן להבחין בחולשת הציונות
כתנועה רעיונית, קיימים ארגוני נוער רוזיזיוניסטים, יתכן וקיימים גם ארגוני נוער סוציאליסטים אבל לציונות ככל
הנראה אין כוח משיכה. ולמרות הכול בלעדיה פלשתינה לא תבנה.
תרגום החופשי לעברית מצורף, תורגם ונערך ע"י נילי דוידסון.
VII דוח
ביקור בעמק, עין חרוד ותל יוסף עושים רושם של מקומות הבראה גדולים. בקיבוץ הנוער גדל עם שמחה יותר
מאשר בעיר, הקשר עם ההורים טוב בעוד שבעיר קיים לעיתים קרע בין הילדים להורים. בקיבוץ אין מרגישים
את המציאות הרלוונטית שמרגישים בעיר. ילדי הקיבוץ רוצים להמשיך ולחיות במסגרת זאת ולא לחיות בעיר.

=== page 0050 ===
ספר האוסף
ACCession Redister
14.25
בנהלל ההתלבטות היחידה שלהם היא אם להמשיך כקבוצה או כיחיד. מדווח על בית הכנסת שנמצא בבית
אלפא. בעמק נטעו אשכוליות ולדעת המומחים ההצלחה טובה, דבר שיקל על הפרנסה.
בעמק מתרשמים, שחיים שם חקלאים מצליחים ומאושרים.
השנה השחונה משפיעה על יבול הדגנים, בדגניה וב-Martenbot לגרגירי התבואה לא היה שום ערך.
ביקר בטבריה, כפר נחום ומפעלי רוטנברג וחזרה לחיפה, שהה הרבה על הר הכרמל, הנוף יפה מאד ומבטיח
עתיד גדול.
חדרה ויפו מטעים גדולים, גן פורח שהציונים הגרמנים עם הרבה התמדה כבשו ונסעו בחלקות אדמה גדולים,
הכל עושה רושם של בריאות וחוזק. לעיתים מרגישים מחנק מרוב התפוזים ומתעוררת השאלה אם יהיה לקוח
לכמויות אלה אבל, המומחים לא מוטרדים
בפורים, 3 ימים של חגיגות בתל אביב — המולה גדולה. כ-15,000 אורחים הגיעו לעיר. חנוכה חגיגית של כיכר
האופרה עם מחזה פורימי שהוצג על במה שנבנתה למטרה זאת. חגיגית גם ב-3 אולמות ובפארק של גני
התערוכה. כל הקישוטים ברמה גבוהה והקהל עם הרבה טעם ונימוס. כל זה ללא אלכוהול, ללא פראות
והתפרעות. בשלושת ימי החג צוין הניצחון על המן. באחת הפינות הוצבו כל ה"המנים״ של כל הזמנים
האחרון ביניהם - היטלר.
התרגום החופשי לעברית, תורגם ונערך ע״י גילי דוידסון.
Letzter Beicht von or. Landsbero דות אחרוף
בסופו של דבר, בארץ כל הזמן עסוקים ולא מגיעים לשקט. כמעט כל יום מביא סנסציה חדשה.
הוא מנסה, אחרי שובו (לגרמניה), לכתוב את הרשמים האחרונים.
הוא דיווח על פורים בתל אביב אך לא דיווח על התהלוכה החגיגית. חלק ניכר מתושבי תל אביב והסביבה
ממלאים את הרחובות, על המרפסות, על הגגות ולמרות הצפיפות הכל זורם ומתנהל כשורה, ללא כל אסון.
תהלוכה זאת שונה מהתהלוכות החגיגיות באירופה. יש בה יותר רצינות, בכל ישנה התייחסות לארץ ולבעיותיה
האנגלים יוצאים רע. איחוד האומות מוצג כקריקטורה: על רכב מונצחת הועידה להפשרת הקונפליקט בין יפן
לסין. קצין יפני מדרבן איכר סיני במשיכת הרכב. בתוך הרכב יושבת ועידת שלום עם ספר גדוש סעיפים,
הדמויות מנומנמות ורואים על פניהם את חוסר העניין והרצון להתערב בקונפליקט. מראה מרהיב מציעים שני
רכבים הראשונים, שמציגים בתמונה את קהילת העיר: עליית אברהם ועליית יהושע, בצבעים מרהיבים
בסימטריה - כמו ציורים חיים (הרעיון הוא של רובין).
מגיעים הרכבים של התימנים: נשים יפהפיות עם מחלצות צבעוניות. פה ושם רכבים פחות מלהיבים אבל,
כסה״כ טעם טוב, מצחיק, ונותן תמונה פלסטית של הישוב. בראש התהלוכה דמותו של דיזנגוף, דבר שמוכיח
שמדובר בחגיגה עממית, שכולם לוקחים בה חלק ולא בסתם בדיחה.
רחובות העיר מלאים באנשים לא רק ביום אלא גם בערב.
אחרי ההזמנה אצל גברת Perstg, הולך בחברת Dr. Klatzkin ו-r. Schachnowigס עורך העיתון
Israeli מפרנקפורט על נהר המיין. בקרן רחוב פוגשים את ביאליק ונעצרים לזמן מה. לא עובר זמן רב וסביב
ביאליק מתקהל קהל קטן, שמקשיב בצמא למוצא פיו. משם הולכים לנשף באופרה, גם כאן הכל מתנהל
בצניעות, משהו בין חגיגת אמנים לנשף משפחתי.
מיד אחרי פורים כל הארץ מפנה את תשומת ליבה למכבייה: הילדים מתעמלים ומבין המבוגרים כל מי שרק
יכול רוצה להגיע לפתיחה בתל אביב.
מתוך המולת החגיגות נוסע לירושלים, שהנה שונה בתכלית. בירושלים מתקבצים יחד כל קשיי הארץ.
עיר הבירה מפתיעה בשינוים שעברה לעומת מצבה לפני 8 שנים. נפתחו חנויות יפות ברמה אירופאית. בונים
הרבה ולא רק היהודים, הבניה של האחרים רבה יותר, עובדה מצערת. י.מ.ק.א בונים בנין רב קומות עם מגדל
גבוהה, שבתוכו תמצא בריכת שחיה. הכל עושה רושם של גורדי שחקים. מצד שני הכנסיות הנוצריות
החדשות מתבלטות בכיעורן. הניגודים בין העיר החדשה לעיר הישנה בולטים כעת פי שניים
ד"ר הנטקה לוקח אותו בדרך יפחפייה לאורך החומות. בית הקברות היהודי מונח לו לרגלי מסגד עומר. בצד
אחר השכונה המבוצרת של ארגוני החלוקה למיניהם. משם דרך גיא עמוק מכוסה קוצים. בצד אחר נראית
קשת הגשר, קשת רובינזון, הגשר שחיבר את גדות הגיא בתקופה הקלאסית.
היום, יום שישי בערב הולכים לכותל המערבי, שהפעם מעורר רושם מביש יותר מבעבר. הכל מתנהל שם
תחת ההשגחה של החיילים האנגלים. אפשר לראות משם את הכניסה המוגבהת למסגד עומד, שהמופתי
פתח. עולים זיכרונות מצמררים על הטעות של ראשי הישוב משנת 1929 ועל המשפט ההזוי שניהלו והפסידו.
היופי יוצא הדופן של מסגד עומר וסביבתו לא משפיע עליו לגמרי. מקום זה הוא מקור הכוח שהאיסלם מפעיל
בארץ. כאן הוא מתקשר אל הסימבולים הדתיים, שמאכילים את האינסטינקט הפרימיטיבי, של העם
המוסלמי. כאן צומחת השחיתות וקבצנות הילדים. יש להימנע מסביבה זאת ולעשות הכל נגד חיזוק מהותה.
כאן מארח המופתי את אזרחיו. לפני מספר ימים ברך שם את מלך ספרד לשעבר. בדרך לאוניברסיטה בנה
מופתי לעצמו ארמון עם גינה מרהיבה וברחוב בנה חנייה. איש דת זה, שהוא הראשון באסלם בארץ, מוכיח
שהוא איש העולם הגדול.
יותר מכל דבר אחר מאלצת השהות בירושלים התייחסות לשאלה הערבית. היום כולם מודעים לבעיה, דבר
שלא היה לפני 8 שנים, אבל לאף אחד אין פתרון.
בבית זמורה, כפי שהוא קורה לעצמו בלשון הארץ, הם משוחחים ערב שלם על הבעיה. הנוכחים מייצנים את
הזרמים האידיאולוגיים מלבד הזרם רוויזיוניסטי. אחת השאלות שנשאלת היא: האם לילד שגדל בתל אביב
היה מגע כלשהו לשותפים האחרים בארץ והאם תתפתח אצלו הגישה הנכונה לבעיה או שמא צריך לשם כך
את מרחב המחייה של ירושלים.
התרגום החפשי לעברית מצורף, תורגם ונערך ע"י נילי דוידסון.
-הודעת ההסתדרות הציונית בגרמניה על פרסום הדות של החבר ד״ר לנדסברג, ויזבאדן, אדות נסיעתו
לפלשתינה, ממנה חזר לא מכבר. מאי 1932
חומרים נוספים שכתב ד״ר אלפרד לנדסברג:
עותק של דוח עם הכותרת ישראלי נוסע לגרמניה", euschiandtanrt eines Israeli, גרמנית מודפסת,
.1951
טיוטה ושני עותקים של חיבור עם הכותרת "ברלין Berlin 1956 "1956 גרמנית מודפסת.
עותק של חיבור עם הכותרת "נסיעה למזרח ברלין" Ostberiin תספח אזEine Fan, גרמנית מודפסת, ללא תאריך
אולי 271959 עותקים). גרמנית הדפסת
שני עמודים, שנכתבו קצר לפני הענינה בקפריסין בין היתר: תיאורים של הים, קהל הנוסעים המגוון, השפות

=== page 0051 ===
15.28
ספר האוסף
WAccession edister
המדוברות רוסית, פולנית,עברית,גרמנית,צרפתית ואנגלית.
דוח אל החברים, כותב אלפרד לנדסברגר בדרך לאלכסנדריה, ספטמבר 1924. בין היתר על מצב יהדות
צרפת, אנטישמיות כן או לא, ובפרט יהודי אלזס ומידת פתיחותם לציונות. בהמשך כותב על ההפלגה עצמה
לאלכסנדריה. גרמנית בהדפסת, 21 ספטמבר 1924.
מוצא
ביוגרפית, כרונולוגיה
קטגוריה
גרשם ב-15/16.07.2009 8 04.11.2009
מיקום
כרטיס 24 מתוך
מצב החפץ
שם הרשם
נילי דוידסון
ערך לביטות
מס׳ תרומה
1999 8. 2001.117
תאריך רכישה, תרומה
2306.1999 8 05,06.200
פרטי תורם
אמנון פלי, (הנכד), רמת השרון
הערות
תרגמה וערכה, גילי דוידסון.

=== page 0052 ===
דוחות שנכתבו ע"י
ד"ר אלפרד לנדסברג
אחרי ביקורו בארץ ובמצרים
1924  125

=== page 0053 ===
העתק 25.09.1924
דוח על אלכסנדריה וקהיר
עם פירוט ותיאור רחב של 
הערים,האוכלוסיה ואתרי התיירות.
"התרשמויות בלבנט"

=== page 0054 ===
a
........
.
------
a
Verusalen, 23. September 1934.
Liebe Freunde
Vir liefen nach einer sagesche Fahrt as Montag gans früh is
des Hafen von Alerandrie ein. Das Schiff Lönnte eines Tag früher in
Alexandries sein, wenn es wollte. Angeblich der Kostenersparais wegen
führt es besonders zuletzt sehr langen. Die Passkontrolle, die auf den
Schiff vorgenommen wurde, ging rasch vonstatten.
Laus hatte das schiff angelegt, da kamen wie die Retten eine Un-
menge der selteneten Gestalten sa nen Bord. Gepäertrager, Dragom
in den buntesten Gerändern, meist schatzig und serriesen, und ef-
ten um das Gepäck der Passagiere. Es gelang uns einige Zeit, den ha-
griff abzuwähren, bis wir eines arabischen Dragemene vaterlagen, der,
als er uns überwunden hatte, eine königliche wurde zur Schan trug.
Er zeigte uns seine Legitimation als astlicher Doletscher und Freu-
denführer und erklärte auf englisch voller Stolz, dass wir nicht besser
aufgehoben sein könnten als bei ihm. Unter seiner Assistenz, die sich
übrigens sofort als ganz vertles xxxx erwies, überstanden wir die
Zollkontrolle, die nach dem Verlassen des Schiffes an Hafen vor sich
geht und sehr gründlich durchgeführt wird. Samtliche Koffer musste
geöffnet werden, sie wurde zum erstenmal wirklich untersucht, und
den Beamten fiel dadurch der Bericht des Professor Kend an die Breesti-
ve in die Hand. Er fragte darauf, ob ich Zionist sei, als ich bejahte,
kes offensichtlich, dass ich in seiner Achtung gestiegen war. Er
unterliess daraufhin das Oeffnen des noch übrig gebliebenen hoffers,
immerhin das erstemal, dass ich von einer Behörde in meiner Eigen-
sehaft als Jude besser behandelt wurde, als andere.

=== page 0055 ===
wir hatten drei Stunden Aufenthalt in Alexandrie, fuhres
nach den römischen Königegrübern und gewannen einen flüchtigen
Eindruck von der Stadt. Doch konnte die Rundfahrt den Eindruck
nicht sehr steigern, das Auftauchen der Stadt vor der Landung,
das Näherkommen der im Kalbkreis us den Hafen gebauten Stadt machte,
im Licht einer frühen donne und in einer Farbenpracht, die noch nicht
den Schmutz und den Schutt mancher Stadtviertel sichtbar machte wie
späterhin. Aber immerhin, auch dieser Schmutz hat seinen Reis und seine
besondere Farbe und wirkt beinahe erfreulich im Gegensatz zu den grossen
und wuchtigen Bauten, die sich vergeblich bemühen, Furope vorzutauschen.
Von dem Palästine Amt in Alexandrie habe ich nichte entdeckt, im
Gegensatz zu Herrn xxxxxx Dr. Kurtz, der hierüber berichten wird. Wir
hatten um Uhr das Schiff verlassen und um 12 Uhr ging unser Zug nach
Gaire. Die Fahrt dorthin ging durch die Egyptische Landschaft
vie sie seit 5000 Jahren sich ungefähr gleich geblieben ist, diesen
schmalen, fruchtbaren Landstrich zwischen den düsten, mit dürftigen
Dörfehen aus Lehshäusern, mit den Brunnen an jeder Wegecke, an der Kasele
und Maultiere und ihre serlumpten Bediener rasten, da die neue Zeit
erinnern nur die istomobile, die unentwegt durch diese biblischen Bil-
der hindurchfahren.
Nach 3 1/2 stündiger Fahrt kamen wir in Osire an, wo uns 38 Grad
Celsius im Schatten empfingen. Wir stiegen in einem Boardinghouse in
der Nähe des Egyptischen Museums ab, das uns an Bahnhof von Alexandri
von einen hebräisch sprechenden jiddischen Agenten als jüdisches Haus
empfohlen wurde, wie sich alsbald herausstellte, ist die Jnhaberin zwar
Zudia, macht aber davon keinerlei Gebrauch. Immerhin waren wir gut auf-
gehoben.

=== page 0056 ===
-
des Käufer in eines Juselierladen kostbare Forlen verlegt. Alles
ging sehr gefällig und behaglich vor sich, und er war mir keineswegs
gram, als ich ihn verliess, ohne seine teuere are su kaufen.
Am anderen Morgen fahren wir hinaus nach Sache zu den Pyramiden
und der berühmten Sphink. Wir hatten uns gemeinsam mit zwei belgi-
schen Baepaaren, die wir von Dampfer her kannten, ein Aute genommen,
das uns in einer knappen halben Stunde hinüberfuhr. Das Aute kann nicht
in die Sandinsela hineinfahren, in denen Pyramiden und Sphing stehe und
man steigt daher etwa 500 neter davor aus. Nun aber geschah etwas, was
Frel und siderwilles in uns auslöste und den Eindruck, den wir von den
5000 Jahre altes Denkmalers dieses Volkes is Lande der Scher wüste
erwarteten, bis auf ein geringes abschwächte. Kaus waren wir aus des
Ante gestiegen, als etwa 10 der herrenden Kamele- und Eselbesitzer auf
uns angestürst kamen und unter unerhörten Geschrei, Händeringen, Amprei-
sen in einer une naverständlichen sprache ihre Kasele und Esel zum Mitt
abwehrten,
an die Pyramiden anbeten. Als wir zwei, weil gegenüber dieses
Ansturs nichts anderes möglich war als Abwehr, so sehr wir auch gezeigt
waren, den üblichen Ritt zu den Pyramiden zu unternehmen, ging man zu
tätlichen Angriffen über; man serrte uns an den Armen, mad wenn man sich
nicht durch körperliche Abwehr geholfen hätte, wäre man von kräftigen
Händen auf die Tiere gehoben und entführt worden, ganz gewiss zu keinen
anderen Zweck als zu einen Ritt um die Fyramiden, aber immerhin gegen
den eigenen Willen entführt. Nun trat der von der Agyptischen Regie-
rung zu diesem Zweck eigene angestellte policeman is Erscheinung, ein
Fraber, wie die anderen, der mit seinem Stock die Zudringlichen zurück-
hielt und auf einige, die garnicht zu bändigen waren, mit seinem Stock
einschlag, dass sie sich vor Schmerzen brümmten. Wir hatten uns inzwi-
schen 10 Meter weit von des feindlichen Angriffaher entfernt und uns

=== page 0057 ===
zu gemeinsamer Beratung gesammelt. Schliesslich waren wir auf die
viderliche Gesellschaft angewiesen, den bei der glähenden Sonnen-
hitse, und in den Füstensend erschien uns ein Rundgang an die Fra-
siden und die Sphia herus reichlich unbequen. Schliesslich reiste
auch der Gedanke, einmal auf einen Kamel zu sitzen und in winkte
unser Führer, des das Ergebnis unserer Beratung mitgeteilt wurde, dem
feindlichen Heere zu. Ein neuer Angriff begann, diesmal etwas gedampft
durch die Mitwirkung des policeman und schliesslich nach einigen neuen
Kämpfen case jeder von uns auf einen Tier, das er nicht gewählt hatte,
und der Kundritt begann. Nun trat eine neue Kategorie dieser Schweiss-
fliegen in Erscheinung, Andenkenverkäufer, die kleine Terrakottes
preisbeten, wertlose Jmitationen, die sicher in Deutschland oder sonst-
in der selt aber bestimmt nicht in Aegynte geboren waren, dazu
kas ein ständiges Prängen der Kamele- und Eselführer um Backschisch,
ein häufig unvermitteltes Anspornen der Tiere, in der Hoffnung, dass
dadurch Brieftsschen oder sonstige Wertschen dem ungeübten Teuristen
entfallen, die dann sicher von den Mysen, die unerer Karavene folg-
ten aufgelesen und zum Verschwinden gebracht worden wären. Wir waren
froh, als der Ritt vollendet war, das ständige Geschrei der wider-
lichen Gesellschaft hatte bewirkt, dass wir im Grunde kaum etwas ge¬
schen hatten, jeder Eindruck wurde verwischt.
Nach dieses Ausflug ein Besuch in Egyptischen Museum. Dort gab
es unerhörte Dinge zu schen, vor allem den bekannten Jnhalt des
in Tutankhauen-Grabes, den Sessel, das Ruhebett, das Holz-Stand-
bild des Königs, der als Knabe auf den Tron kam und als Knabe start.
Ich habe viel Abbildungen dieser Sache gesehen, ich sah auch im London

=== page 0058 ===
...
in Britischen Essene Ausgrabungen aus doptischen Königegraber, aber
nichte reicht here an die künstlerische Fracht und Flegann dieser
Leetbarkeiten, die frisch schienen, als seien die vor wenigen Jahre
gefertigt.
wir sehen am nächsten Tage die Mosches Kaire, die Graber der
Kalifen und Kaselesen, die einander glichen und vielfach von frageur¬
diges künstlerisches Wort sind. Besonders schön ist die Mosche,
die auf den höchsten Punkt der Stadt, über der Mitadelle, erbaut ist.
In der Mitadelle selbst sitzt der Rest der englischen Besetzung, was dies
veranlasst das erwachende Agyptische Volk, den Zitadellenberg zu beiden
und auch die Mesche nur am Freitag zu besuchen, we religiöse Ver-
schrift zum Besuche zwingt.
wir waren is resten Judenviertel, wo die Menschen in kleinen,
schnetzigen Geschen und dürftigsten Häuschen wohnen, so dürftig und
ernselig, wie saa es sich nicht verstellen kann. Ein dieses schwieriges
Weib zeigte uns in einer synagege, die eben dürftig war wie die sche¬
häuser, einige alte Siphre There, eine Verständigung war sicht möglich,
alle Juden dieses Viertele sprechen nur arabisch.
Wir fuhren in die Gräberstadt von Kaire. Nur das arme Volk wird
auf Friedhofen bestattet. Der vermögende Moslem hat eine Familie gruft,
die meist aus einen einstöckigen Haus besteht, das mit Mauern ungeben
ist Gaase Strassenreihen bestehen aus solches toten Häusern, die
zunächst für schnhäuser halten muss.
Trets aller Verwahrlesung des siederen Volkes, das ganz auf
Paksschisch und Rippen gestellt ist, wird in der modernen Stadt
der Wille dieses Volkes zum Aufstieg, zur Erhebung sichtbar. Wir waren,
ves hinsichtlich Alexandrien nachzutragen ist, dort in dem Justiz-
a

=== page 0059 ===
palast, der gross und prächtig in der Mitte der Stadt steht. E.
vares Ferien, und in konnten wir einer Gerichtssitzung nicht beiwehnen.
Aber Einteilung und Einrichtung des Ganzen hatten durchaus europäischen
Anstrich. Der Aegypter erstrebt die völlige Befreiung von der engli¬
schen Nevermundung, er hasst den König, der von Angland eingesetzt ist,
und er hasst den Englander. Wir fuhres auf der Fahrt von Kaire nach
Kanters mit zwei gyptischen Offizieren, die in Juden stationiert
anen
ein und auf Urlaub is Laire varen. Wir waren ine Gesprach. Als wir
erzählten, dass wir nach Palistine fahren und wir unsere
Ziegisten seien, schien es, als wüssten sie nicht viel vonionismus.
Dagegen wurden sie lebendig, als wir uns als Deutsche bezeichneten. Sie
bewunderten Deutschland, die Deutschen, die, wie der eine sagte, elle
nerhörte Köpfe seien. Deutschland habe im Grunde den Krieg gewonnen, lei
der nicht vollständig, aber im nächsten Krieg, den sie ersehnten, ginge
begynten mit Deutschland und Aagland sei erledigt. Der schlimmete
Chauvinismus wurde laut, der eine hatte die Nameiren von Hindenburg in
erabischer Uebersetzung gelesen. Als ich sie auf den Jahnsinn eines neue
Krieges hinwies, stiess ich auf geringes Verständnis. Und als ich von
Göthe sprach, stellte es sich heraus, dass sie den Namen dieses Deutschen
nicht kannten. Die Unterhaltung wurde in daglisch geführt. Sie war sehr
lehrreich. Es waren zwei beliebige Egyptische Offiziere, der eine Ober-
leutnant, der andere Ingenieur in Kapitänarang und die Meinung, die sie
wiedergaben, scheint typisch für die Stimmung in Egyptischen Kr.
Ihre Nagland-Feindschaft bedeutet ganz sicherlich eine Feindschaft
gegen Tagland, wo es auch sei und besonders, wo es in arabischen Sprach¬
gebiet auftritt, also ganz gewiss auch gegen das englische Palästina,
obwohl sie sich darüber nicht äusserten. Wir hatten immer ein etwas

=== page 0060 ===
einliches Gefühl, wenn wir is letzter Zeit von der günstigen poli¬
tischen Situation sprachen und sie auch damit begründeten, dass Dag¬
land heute im Palästina deshalb ein grösseres Interesse habe, weil
ein Aegypten abbauen müsse. Man muss die andere Seite schen und die
Gefahr, die für uns in den erwachenden Aegypten liegt, das die Fuhre
in einer panarabischen Bewegung übernehmen könne und unser Feind sei
wird, weil wir mit England verbundet sind. Ich weiss nicht, ob wir
Beziehungen zu führenden Kgyptischen Kreisen haben, aber wir sollten
sie sehr fördern, and in allen Teilen des Egyptisches Volkes auf-
klärend wirken.
Aus einen in englischer Sprache verfassten Führer, den ich in
Kaire kaufte, entnahm ich die Adresse der Zionistischen Organisation
legyptens. Wir begaben uns derthin, und es zeigte sich auf einen
Bauplatz, der schmutzig und voller Schutt war, eine Art Baracke, in
der mehr als dürftig das Office der Zionist Foderation untergebracht
ist, vie man mir später sagte, nur provisorisch, de ihm auch dieser
dürftige Naum jeden Tag entzogen werden kann, sobald der Bau begonne
wird, der auf diesem Platz projektiert ist. Das Bureas war geschloss
als wir kamen.
Ich hatte dass eine Unterredung mit dem Herausgeber einer sion:
stischen Zeitung, des Auror, Korra occurel, der seit etwa drei
Jahren in Kaire ist, nachdem er früher in Konstantinopel wohnte und
dort Beziehungen zu Herrn Dr. Vietor Jacobsen hatte. Er äusserte sie
sehr pessimistisch über den Stand der zionistischen Arbeit in Aegy
tes. In Alexandris gäbe es überhaupt kein zionistisches Leben und
im Kaire so gut vie nichts. Seine Zeitung habe etwa 800 Besicher.

=== page 0061 ===
.
a
sprach französisch und bezeichnete sich selbst etwas resignierend
als das Produkt einer Allience Schule. Er beten Zusendung der Rund-
schau und versprach, im Austausch seine Zeitung zu schicken.
Es gibt in Kaire übrigens noch ein sionistisches Blättehen, das
ich in Zeitungsstand kaufte, L'Jersel, das recht durftig ist.
Der Vorsitzende der Ortsgruppe in Kaire ist Herr S.Bloom, Eigent¬
ser des Hotel Central, Sl evenue Boule, wo man, wie Herr Dr.Kurtz noch
ausführlich berichten wird, gans gut wohnen soll und dessen Existens
mir leider nicht bekannt war. Das Palästins at sollte diese Adresse wa-
seren Touristen angeben. Herr Bloom, den ich as Tage vorher nicht an-
getroffen hatte, weil er zum Empfang von Herrn Professe Weinsane nach
Alexandrie gefahren war, kam, als wir von Kaire abfuhren, da die Nahn.
Er hatte von meiner Unterredung mit den Herausgeber des Aurer gehört,
und es lag ihr daran, dessen pessimistischen Bericht zu berichtigen.
Er gab mir genauere Daten über die Egyptischen Juden: insgesamt etwa
42000, davon 32000 in Kaire und 24000 in Alexandris. 1000 davon leben in
einer Art Chette. Es gibt in dem neuen Egyptischen Parlament einen judi-
schen Senator, Joseph in Fijate Bey, der dort als bewusster Jude auf¬
tritt und zum Beispiel durchgesetzt hat, dass am Sabbath keine Parla-
mentesitzungen stattfinden. Er ist orthodox. Es gibt in Aegypten etwa
3000 Schekelzahler aber das sienistische Leben stagniert keineswegs
völlig. Es gibt eine Jugend, die teile in der Boy sooste-Bewegung orge-
nisiert ist, teils im Makkabi, zusamnen etwa 300. Daneben gibt es neuer
dinge noch etwas in der Art eines neutralen Jugendvereine eine Unter-
gruppe der jeunes juife nouvelle, die von Parie aus organisiert
sind. Nach der Behauptung des Herrn Bloon ist auch diese Jugend ziemi-
etisch organisiert. Man kommt in der Ortsgruppe is kleinen Kreise regel-

=== page 0062 ===
.
10
mässig zusammen, veranstaltet Freursienen nach Palästina. Nachscharch
ist ein unbekannter Begriff. Herr Bloos will sich für die Verbreitung
der Jüdischen Rundschen innerhalb des deutsch sprechenden Teile de
Egyptischen Zionismus einsetzen. Ich bitte, ihm vorläufig für einen
Monat gratie 3 Fremplare der Rundschau zu schieren und ihm aufzufor-
dern, unter Bezugnahme auf unser Gesprach die Abonnenten zu verben.
Für sein Restaurant bitte ich ihm regelmässig ein Freieremplar zu geben
und ihn vielleicht auch aufzufordern, in der Jüdischen Rundschau zu
umsonieren.
Die Schwierigkeit in der sionistischen Arbeit scheint ist
a
lichen in der Sprachenfrage in der verschiedenen Herkunft der oppti-
schen Juden zu liegen. Es gibt eingeborene Juden, die nur arabisch spre-
chen, es gibt sephardische Juden und es gibt jiedisch sprechende Juden
und eine einheitliche Arbeit unter diesen allen scheint sehr schwer zu
sein. Schliesslich scheint es an geeigneten Führern zu fehlen. Es zeigt
sich bei einer solchen Stichprobe bei einen unter schwierigen Umständen
arbeitenden Zionismus wieder deutlich, wie vernichtend für unsere Ar¬
beit das Fehlen einer gut arbeitenden Organisationszentrale ist. Der
Herausgeber des Aurere, der nur französisch versteht, erwähnte übri-
gen dankbar die neue Korrespondenz, die vom Hauptbureau des National-
fonde kommt und ihm in französischer Sprache zugeht.
Wir sind heute beinahe eine Woche in Jerusales. Ich hatte übrigen
diesen Brief heute, d.h. am ersten Oktober, fertig geschrieben, damit
er noch mit dieser Post fortgeht. Ueber Jerusalem is nächsten Brief.
Heute nur einiges Drängende: Den Freunden hier geht es im allgemeinen
gut. Rosenblich ist wohlauf und sehr vergnügt, wir waren bei Banziger
und Dr.Sache, die sich offenbar eingelest haben, wenigsten geht die

=== page 0063 ===
i
-1
Praxis sehr gut. Ich sprach gestern Frau xxxxx Sar Berger,
die auch wohlauf ist. Heute abends findet anlässlich unserer
Anwesenheit eine Zusammenkunft aller deutschen Zionisten statt.
Wir waren viel mit Richard Kaufmann zusammen, der sich in einen
Dachgeschoss ein entzückendes Hein eingerichtet hat.
Norgen fahren wir nach Tel viv. Unser Reiseplan ist ungefähr
der folgende:
2/4. Oktober einschliesslich Tel Aviv und Umgebung
5. Oktober Petsch Tilwa und Umgebung
6. Oktober Chederch
9.
bis
7. Oktober Sichren Jakob mit Umgebung
10./11. Oktober Kaife und Umgebung
12. Oktober schall
13. Oktober Fis Chared
14. 16. Oktober Ein Chared, Beth Alph, Kfar Jecheckel und
Tel Joseph
17. Oktober Merchavia, Balfouria, Kruzah Markenhof, Tel Adass,
Tranelvanien
18. Oktober dite
19. Daganish, Kinereth
20. Tiberies
21 fed
22. Metallen und far Gileadi
23. safed
24. im Auto zurück nach Jerusalem.
Projektierte Rückfahrt am 1. November. Vielleicht aber geben wir
da und dort
auf der Fahrt durch das Land noch einige Tage zu, und sodass wir

=== page 0064 ===
25 ספטמבר 1924
דוח אלפרד לנדסברג על הפעילות
הציונית של יהודי מצרים
G.F. 0047 /23
שלם

=== page 0065 ===
.
a
Aus dem 2. Reisebericht von Herrn Dr.Landsberg
vom 25 September 1924;
a
......" Aus einem in englischer Sprache verfassten Führer, den
ich in Kairo kaufte, entnahm ich die Adresse der Zionistischen Organi-
sation Aegyptens. Wir begaben uns dorthin, und es zeigte sich auf
einem Bauplatz, der schmutzig und voller Schutt war, eine Art Baracke,
in der mehr als dürftig das Office der Zionist Föderation unterge-
bracht ist, wie man mir später sagte, nur provisorisch, da ihm auch
dieser dürftige Raum jeden Tag entzogen werden kann, sobald der Bau
begonnen wird, der auf diesem Platz projektiert ist. Das Bureau war
geschlossen, als wir kamen.
Ich hatte dann eine Unterredung mit dem Herausgeber einer zie-
nistischen Zeitung, des Aurore", Herrn Cecurel, der seit etwa drei
Jahren in Kairo ist, nachdem er früher in Konstantinopel wohnte und
dort Beziehungen zu Herrn Dr. Victor Jacobson hatte. Er äusserte sich
sehr pessimistisch über den Stand der zionistischen Arbeit in Aegypten.
In Alexandria gäbe es überhaupt kein zionistisches Leben und in Kairo
so gut wie nichts. Seine Zeitung habe etwa 800 Bezieher. Er sprach
französisch und bezeichnete sich selbst etwas resignierend als das
Produkt einer Alliance-Schule. Er bat um Zusendung der Rundschau und
versprach, im Austausch seine Zeitung zu schicken.
Es gibt in Kairo übrigens noch ein zionistisches Blättchen, das
ich im Zeitungsstand kaufte, L'Jsrael, das recht dürftig ist:
Der Vorsitzende der Ortsgruppe in Kairo ist Herr S.Bloom, Eigen-
tümer des Hotel Central, 31 avenue Boula, wo man, wie Herr Dr.Kurtz
noch ausführlich berichten wird, ganz gut wohnen soll und dessen

=== page 0066 ===
2 -
Existenz mir leider nicht bekannt war. Das Palästina Amt sollte die-
se Adresse unseren Touristen angeben. Herr Bloom, den ich am Tage
vorher nicht angetroffen hatte, weil er zum Empfang vor Herrn
Professor Weizmann nach Alexandria gefahren war, kam, als wir von
Kaire abfuhren, an die Bahn. Er hatte von meiner Unterredung mit dem
Herausgeber des Aurore gehört, und es lag ihm daran, dessen pessi-
mistischen Bericht zu berichtigen. Er gab mir genauere Daten über die
ägyptischen Juden: insgesamt etwa 62000, davon 32000 in Kairo und
24000 is Alexandria, 1000 davon leben in einer Art Chetto. Es gibt
in dem neuen ägyptischen Parlament einen jüdischen Senator, Joseph
Pijate Bey, der dort als bewusster Jude auftritt und zum Beispiel
durchgesetzt hat, dass am Sabbath keine Parlamentssitzungen stattfinde
De ist orthodox. Es gibt in Aegypte, etwa 2000 Schekelzahler aber
das zionistische Leben stagnirt keineswegs völlig. Es gibt eine Ju¬
gend, die teils in der Boy scoats-Bewegung organisiert ist, teils im
Makkabi, zusammen etwa 300. Danebe gibt es neuerdings noch etwas in
der Art eines neutralen Jugendvereins; eine Untergruppe der jeunesse
juife nouvelle, die von Paris aus organisiert sind. Nach der Be¬
hauptung des Herrn Bloom ist auch diese Jugend zionistisch organi-
siert. Man kommt in der Ortsgruppe im kleinen Kreise regelmässig
zusammen, veranstaltet Excursionen nach Palästina. Hachscharah ist
ein unbekannter Begriff. Herr Bloom will sich für die Verbreitung der
Jüdischen Rundschau innerhalb des deutsch sprechenden Teils des
ägyptischen Zionismus einsetzen. Ich bitte, ihm vorläufig für einen
Monat gratis 5 Exemplare der Rundschau zu schicken und ihn aufzu-

=== page 0067 ===
i
3
fordern, unter Bezugnahme auf unser Gespräch die Abonnenten zu
werben. Für sein Restaurant bitte ich ihm regelmässig ein Frei-
exemplar zu geben und ihn vielleicht auch aufzufordern, in der
"Jüdischen Rundschau zu annoncieren.
Die Schwierigkeit in der zienistischen Arbeit scheint im
wesentlichen in der Sprachenfrage und in der verschiedenen Herkunft
der ägyptischen Juden zu liegen. Es gibt eingeborene Juden, die nur
arabisch sprechen, es gibt sephardische Juden und es gibt jiddisch
sprechende Juden und eine einheitliche Arbeit unter diesen allen
scheint sehr schwer zu sein. Schliesslich scheint es an geeigneten
Führern zu fehlen. Es zeigt sich bei einer solchen Stichprobe bei
einem unter schwierigen Umständen arbeitenden Zionismus wieder
deutlich, wie vernichtend für unsere Arbeit das Fehlen einer gut
arbeitenden Organisationszentrale ist. Der Herausgeber des "Aurore"
der nur französisch versteht, erwähnte übrigens dankbar die neue
Korrespondenz, die vom Hauptbureau des Nationalfonds kommt und ihm
in französischer Sprache zugeht......"
-
3. Reisebericht von Herrn Dr.Landsberg.
------------
Haifa, den 8. Oktober 1924
Liebe Freunde
abends.
Nun bin ich zwei Wochen im Lande. Acht Tage waren wir in
Jerusalem. Die Schönheit dieser Stadt ist so überwältigend, dass man
davon sprechen muss, so oft auch diese Schönheit schon von anderen
festgestellt wurde. Wir sehen das Land in der ungünstigsten Jahres-

=== page 0068 ===
7
4
zeit. Alles ist verdorrt, da es sechs Monate lang nicht geregnet hat.
alles ist mit einer Staubschicht überdeckt, besonders in Jerusalem. Und
dennoch gibt es Farben in diesem Land, die man sich nicht vorstellen
kann.
.
Wir kamen am 25. September morgens in der Stadt an und stiegen im
Hotel Andursky ab, das nicht empfehlenswert ist. Es gibt zwar ein gutes
reichliches Essen, in Anbetracht der Unsauberkeit, die dort herrscht,
ist es jedoch reichlich teuer: 72 Piaster, M 14.40 pro Person Pension.
Die Hoteliers geben alle nur Zimmer ab, wenn man sich in volle Pension
begibt. Jnfolgedessen wird man überfüttert, was keineswegs der Stimmung
und der Unternehmungslust zuträglich ist. Schade, dass es kein jüdische
Boardinghouse gibt, sauber und einfach, in dem man Frühstück erhält,
während man sich im übrigen das Essen selber besorgt. Auf der Rück-
fahrt, die uns wieder auf drei bis vier Tage nach Jerusalem bringt, wol
len wir versuchen, irgendwo ein möbliertes Zimmer aufzutreiben und uns
selbst zu verpflegen.
an¬
Rosenblüth lag, als wir kamen, mit leichten Fieber zu Bett, wie
sich überhaupt herausstellt, dass um diese Jahreszeit viele Menschen
im Lande krank sind: Es gibt infolge des grossen Temperaturunterschie-
des vom Tag zum Abend viele Erkältungen, dann gibt es ausser Malaria,
die in Jerusalem kaum auftritt, noch andere harmlosere Krankheiten,
die aber auch unangenehm sind, z.B. das sogenannte Pappatachi-Fieber,
das auch von dem Stich eines Hausinsektes herrührt, das eine Woche
dauert und den Menschen ziemlich wiederwirft, ohne aber dauernde Folgen
zu hinterlassen.

=== page 0069 ===
-5-
Kurz nach unserer Ankunft hatte sich Rosenblüth derart erholt,
dass er uns die Schönheiten der Stadt zeigen konnte. Er rechtfertigte
dabei seinen Ruf als vorzüglicher Fremdenführer. Allerdings ist er
in seiner neuen Stellung als Vertreter der Executive im Solel-Bone
sehr beschäftigt und konnte sich uns infolgedessen nicht ganz widmenn.
Ueberhaupt ist es richtig, wenn man hier sagt, dass es nur zwei Kate¬
gorien von Menschen in Palästina gibt, überarbeitete und arbeitslose
Am Freitag morgen wurde Professor Weizmann in der Stadt erwartet
In der neuen Siedlung vor der Stadt Beth-Hakerem hatte man zum Empfang
gerüstet. Weizmann kam im Auto von Joffe. Es war ein Triumphbogen
aufgeschlagen. Ein jüdischer Polizeihauptmann mit fünf jüdischen Po¬
lizisten, alle zu Pferd, waren vorhanden und die Spitzen der jüdischer
Behörden z.B. Rabbi Jacob Meir als Vertreter von Oberrabbiner Kuck, es
gab eine Filmaufnahme, an einem erhöhten Punkt waren Stühle aufge-
stellt, wo sich die Menge sammelte und die verschiedensten Reden ge-
halten wurden. Rabbi Meir benutzte die Gelegenheit, um von der Sabath
entweihung durch unsere Chaluzim zu sprechen und von der Notwendigkeit
das Land im Sinne der Thora aufzubauen. Weizmann antwortete und
dankte allerdings am wärmsten und aufrichtigsten den Schulkindern
von Beth Hakerem, die sich mit ihrem Führer eingefunden hatten. Dann
gab es eine Begrüssung durch Händedruck und der Fürst fuhr mit Ge¬
folgschaft davon.
So grossartig Jerusalem als Stadtbild ist, so schwach scheint de
flüchtigen Beschauer die jüdische Position in der Stadt, die einen
völlig arabischen Eindruck macht, allerdings kommt dies zum guten

=== page 0070 ===
of
-8
Teil auch daher, dass ein erheblicher Teil der sephardischen und
buchachischen Juden in Tracht und Gebärde sich für den Laien nicht
unterscheiden von dem Araber
A10
Die neuen jüdischen Vorstädte Halpeoth, Beth Hakerem und Ratisbor
sind noch in den ersten Anfängen der Entwicklung und geben der Stadt
kein Gepräge. Sie sind nach Entwürfen von Richard Kaufmann gebaut und
werden hoffentlich in einigen Jahren starke Positionen werden. Wir
waren viel mit Kaufmann zusammen, der uns seine Entwurfe erklärte. De
Segen seiner Tätigkeit versteht man erst ganz, wenn man in Tel-Awiw
war, doch darüber später. Die jüdischen Vorstädte liegen in den ver-
schiedensten Richtungen und sind ohne jede Verbindung miteinander,
und es ist auch vorläufig nicht möglich sich vorzustellen, wie eine
solche Verbindung werden soll. Kaufmann hat leider nur Einfluss auf
den Gesamtplan und nicht auf die Gestaltung des einzelnen Hauses, so-
dass es auch dort zu viele hässliche Bauwerke gibt. Im Grossen und
Ganden aber wird einfach und schlicht und mit ganz guter Wirkung ge¬
baut.
Ein Vertreter des Solel Boneh zeigte uns alle Arbeiten des
Solel Bonen. Man hat jetzt eine Reihe von Steinbrüchen in jüdischen
Besitz gebracht und für die jüdische Bauarbeit aufgeschlossen, so
dass es nicht mehr nötig ist, die Steine vom Araber zu beziehen und
somit alles an den vom Solel Bonen aufgeführten Bauten jüdischer
Herkunft ist und aus jüdischer Arbeit entspringt. Vorläufig allerding
ist der jüdische Stein erheblich teurer als der arabische, aber, wie
man mir sagt, hofft man dies in einiger Zeit auszugleichen. Auch

=== page 0071 ===
a
7 -
beim Universitäts-Neubau werden bekanntlich nur jüdische Steine
verwendet. Im Grunde ist dies allerdings vorläufig kein Neubau, sondern
der Erweiterungsbau eines vorhandenen grossen Hauses; uns führte
hier
Professor Fod or, der Leiter des ersten schon jetzt im Be¬
trieb befindlichen Jnstituts, des biochemischen. Es ist ein kleiner
Hörsaal vorhanden und mehrere offenbar sehr gut ausgestattete Labora¬
torien. Es ist doch eine grosse Sache, dass damit die Universität
zu einem realen Beginn gekommen ist, der bald durch andere chemische
Jnstitute erweitert werden wird. Dr. Herlitz wird es interessie
ren, dass die von ihm protegierten Glasbläser und Metalldreher schon
tüchtig bei der Arbeit sind. Die Lage der Universität ist ausseror-
dentlich schön. Auf der einen Seite hat man den Blick auf das Tote
Meer und die trasjordanischen Berge, auf der anderen Seite liegt
Jerusalem in seiner ganzen Pracht, die je nach dem Stand der Sonne
viele Male am Tage wechselt.
In unmittelbarer Nähe der Universität liegt bekanntlich das
deutsche Hospital, die Residenz des High Commissionars. Ich sass mit
ihm an einem Tisch und das ging folgendermassen zu: Am ersten Tage
Roschhaschanah begab sich Herbert Samuel zu Fuss in die grösste Syna-
goge, die Churwab und wohnte unter einem für ihn errichteten Baldachi
dem ganzen fünfstündigen Gottesdienst bei. Nach dieser anstrengenden
Procedur so will es der langgeübte Brauch nimmt Se. Excellenz das
Frühstück im Hotel Amdursky ein, dessen Jnhaber Vorsteher in dieser
Synagogengemeinde ist. Er legt natürlich auch den Weg von der Syna¬
goge zum Hotel durch die enge Jaffastrasse zu Fuss zurück, ebenso wie

=== page 0072 ===
a
- 8 -
er dann auch in der glühenden Sonnenhitze zu Fuss den Aufstieg zum
Skopusberg unternimmt. Das Hotel Amdursky ist nun, während Herbert Samuel
darin verweilt, durch die Polizei abgesperrt. An dem Frühstück nehmen
nicht etwa geladene Gäste Sr Excellenz teil, sondern Herr Andursky
verteilt am Tage vorher an seine Gäste eine Visitenkarte, die die Be¬
rechtigung gibt, durch die Polizeikette hindurchzugehen, und selbstver-
ständlich ist man auch von Herrn Amduisky zur Frühstück eingeladen, und
wer den Hotelwirt darum bat, der wurde an der Tafel Sir Herbert vorge¬
stellt, was natürlich eine Wonne für viele unserer Volksgenossen war.
Rabbi Meir, der neben dem High Commissioner sass, machte Kiddusch und
nun konnte reden wer wollte. Natürlich redeten nur solche, die nicht le¬
gitimiert waren, z.B. ein amerikanischer Jie, der im Hotel wohnt und
der den High Commissioner namens der amerikanischen Judenneit begrüsste,
ihm dankte für seine energische und zielbewusste Amtsführung und den
Wunsch aussprach, dass er noch lange sein Amt bekleide. Herbert Samuel,
der in dieser peinlichen Situation vornehm und liebenswürdig blieb, er¬
hob sich, wünschte in Englisch allen Anwesenden Schanah towa und den
Touristen, die zum erstenmale im Lande weilten, einen guten Eindruck,
und ging, nicht ohne dem Amerikaner, der als Vertreter ohne jede Vollmach
zu ihm gesprochen hatte, die Hand zu drücken.
Hier im Lande ist man davon überzeugt, dass Samuel nach Ablauf sei¬
ner Amtszeit sein Amt vorlässt. So sehr auch der Affektwert eines jü¬
dischen High Commissionar, der an diesem Roschhaschanah-Tag trotz allem
wieder stark auf einen wirkte, das Urteil über den sachlichen Wert sei¬
ner Amtsführung für uns erschwert, so scheinen doch die jenigen Recht zu

=== page 0073 ===
a
9
haben, die ihn nicht ungern scheiden sehen, weil man viele Fehler
in seiner Amtsführung feststellen kann. Es macht doch stützig, wenn
man z.B. in Haifa hört, dass dort die jüdische Situation immer gesicher
tor war als in Jerusalem, weil ein starker und zielbewusster, aller¬
dings sehr zionistenfreundlicher christlicher englischer Gouverneur
die Verwaltung führt.
Nicht verschweigen kann ich, dass ich für eine der stärksten
jüdischen Positionen, rein äusserlich gesehen, die Westmauer empfand,
welche Bezeichnung mir richtiger und besser erscheint als „Klagenauer
Denn nur dem Nichtjuden muss das Gebet, das dort laut wird, als eine
besondere Klage erscheinen, während es doch nichts anderes ist als
das an heiligen Ort gesprochene allgemeine Gebet der Juden durch das
allerdings immer wieder die Klage um das verlorene Heiligtum geht
und das in gleicher Weise bei jedem jüdischen Gottesdienst in aller
Welt gesprochen wird. Ich erlebte einen Gottesdienst am Freitag-Abend
Aschkenasim, Sephardim, Chassidim standen an verschiedenen Stellen.
Ich stand bei den Chassidim, die an der äussersten rechten Ecke der
Mauer beteten, die, an der Abnutzung der Steine durch Küssen und
Hineinschmiegen gemessen, besonders heilig zu sein scheint. Man kennt
den Rythmus des chassidischen Gebets, der durch Körperbewegung zur
äussersten Extase und Selbst-Hypnose treibt. Aber auf diese Art wirk-
te es doppelt erschütternd, wie diese Menschen zu ihrem Gotte nicht
beteten, sondern mit ihm rangen, ihn durch Sprache und Gebärde zu
bezwingen suchen und in der ersten und heiligsten Reihe den Kopf an
die Ritzer der Mauern fügen, als wollten sie verwachsen mit dem

=== page 0074 ===
.
10 -
Heiligtum. Die Frauen dürfen nicht bis zu dieser Stelle gehen,
worüber ein Schammes mit peinlichster Sorgfalt wacht. Nichts war
äusserlich und nichts Routine an diesem Gebet, und man hatte das
Gefühl, solche Inbrust müsse das Schicksal bezwingen
Ueber unsere deutschen Freunde, die doch eine sehr starke Stellung
im Lande besetzt halten, werde ich einmal im Zusammenhange berichten.
Herzliche Grüsse an alle
gez. I and s berg.
a

=== page 0075 ===
19 לאוקטובר 1924
תיאורים של הנסיעה מירושלים לתל אביב
התייחסות עניפה לעיר היהודית
הראשונה, עומדים כבר 4000 בתים
בתל אביב.
"בלאו וייס" והצעירים היקים 
שעובדים בנחישות והקרבה.
ועוד.

=== page 0076 ===
.
Merchawia, den 19.Oktober 24
Liebe Freunde!
Je länger man im Lande ist, desto schwerer werden Berichte, selbst
wenn sie nur äusserlich den Ereignissen folgen. Trotzdem will ich ver-
suchen weiter zu erzählen.
Von Jerusalem fuhren wir im Auto nach Tel Awiw. Leider gibt es nur
ganz wenige jüdische Positionen auf dieser Strecke. Wir hielten auf Moza,
wo sich die Arbeiter ein schönes Erholungsheim hauen, das auf einer klei¬
nen Anhöhe liegt und im Rohbau fertig ist. Das Heim liegt unmittelbar an
der Landstrasse und auf der anderen Seite grenzt ein von der Zichistischen
Organisation terrassenförmig angelegtes Zypressenheim an das Haus. Dort
pflanzten Herzl und Wolfsohn Bäume bei ihrem Besuch in Palästina
Während die Wolfsohn-Zypresse ein stattlicher Baum ist, steht von der
Herzl-Zypresse nur noch, ein Stumpf. Sie wurde während des Krieges von
einem Araber oder Türken gefällt.
Aus Tel Awie gibt es nichts Neues zu berichten: Ein Wunder, wenn
auch ein sehr hässliches. In dem neueren Teil der Stadt hat man den
Eindruck, dass es so in einer Goldgräber-Stadt aussieht, die 3 Monate
früher entstanden ist; rasch entdeckt man, dass leider wenig Gold vor-
handen ist, oder man glaubt in einer Ausstellung zu sein, die gestern
eröffnet wurde und noch nicht fertig ist, an der noch fieberhaft gebaut
wird, die aber nach einem halben Hahr wieder abgerissen wird. Die fabel
haft rasche Entwicklung der Stadt brachte es mit sich, dass man wild
darauf los baute, jeder wie es ihm beliebte. Im Ausland ein groteskes
Bild. Aber was will das alles heissen gegenüber der Tatsache, dass hier
eine rein jüdische Stadt mit 4000 Häusern - sicher sind es, seitdem

=== page 0077 ===
2 -
a
ich von dort weg bin wieder einige mehr geworden- und 20000 Einwohnern
steht, in der alles von jüdischen Händen gebaut ist. Es gibt jüdische
Kameltreiber, die mit ihren Tieren die Materialien zunden Bauten brin-
gen und nur solche werden beschäftigt. Nach einer Berechnung von Herrn
Dr. Zlocisti sind heute 4 Millionen Egyptische Pfund in Tel Awiw inve¬
stiert. In der Strandgegend macht die Stadt den Eindruck eines mittle-
ren Ostseebades, leider aber hat man so nahe an den Strand gebaut, dass
sich ein wirkliches Seebadleben dort schwer wird entwickeln können.
Am Sabbath Nachmittag ist ganz Tel Awiw am Strand, es gibt einen Ver¬
kehr, wie er dichter in der verkehrsreichsten Strasse oder Grossstadt
nicht sein kann. Der Blick auf Jaffe vom Strande aus ist unvergleich-
lich schön. Im älteren Teil der Stadt wird schon die Hässlichkeit der
Häuser einwenig abgedämpft durch Bäume, Kräuter, Pflanzen, die an den
Häusern heraufwachsen, und so bleibt eine Hoffnung, dass im Laufe der
Zeit auch in den neuesten Teilen Pflanzungen und Alleen das schreck¬
lichste verschwinden lassen.
Eine reine Freude sind die Blau-Weiss-Werkstätten. Man sieht es
den Jungens an, mit welcher Hingabe an ihr Werk sie arbeiten. Richtig
ist es, dass sie völlig isoliert leben, nur deutsch miteinander spre¬
chen, aber man sollte ihnen Zeit lassen. So weit wir Einfluss von
Deutschland aus nehmen können, sollte er allerdings auf hineinleben
in das Land und auf Hebraisierung gehen. Hier ist es den Jungens sehr
schwer, neben ihrer Arbeit, die sie sehr in Anspruch nimmt, hebräisch
zu lernen. Deshalb sollte jeder mit einem Grundfonds von hebräischen
Kenntnissen ins Land kommen, mit denen er bald weiterkommen kann, wenn
der gute Wille vorhanden ist:

=== page 0078 ===
3
Wir waren in der landwirtschaftlichen Versuchsstation, in der, wie
es schien, mit besonderem Ernst und wissenschaftlichem Eifer gearbeitet
wird, so dürftig die Laboratorien und Arbeitsräume auch untergebracht
sind. Man hat damit begonnen, wissenschaftliche Arbeiten zu veröffentli¬
chen. Dieselben rühren von Dr. Bodenheimer her.
Herr Gordon, der Leiter unseres Jmmigration Office in Jaffa, fuhr
in Gemeinschaft mit Herrn Leonard Stein, der zugleich mit uns in Tel Awiw
war, nach Jaffa und zeigte uns den Gang der Abfertigung der Jmmigranten.
Güte
So malerisch die enge Gasse, enger gemacht noch durch die Güter, die an
beiden Seiten lagern, so unzulänglich ist hier alles für einen grossen
Einwanderungsverkehr. Passagiere des Zwischendecks und der dritten Klasse
sind dem Jmpizwang unterworfen und des Dest fektion. Abwechselnd müssen
Männer und Frauen in sehr kleide, sehr unzureichende Baderäume sich be¬
geben und während sie duschen, wird ihre Wäsche und Kleidung desinfiziert.
Dann geht die Jmpfung vor sich, und dies alles ist eine quälende Proze-
dur für die Jmmigranten, die vielfach den Zweck dieser Uebung nicht ein¬
sehen wollen, da die Passagiere 1. und 2. Klasse ungestört das Schiff
verlassen. Sie wissen nicht, dass die unterschiedliche Behandlung der
Klassen, die in der Tat ungerecht ist und die ganzen Massnahmen beinahe
illusorisch macht, auf internationaler Abmachung beruht und dass sie da-
her nicht von der Palästina-Verwaltung aus geändert werden könne. Ausser-
dem bestände die Gefahr, dass, wenn diese Kontrolle nicht vorgenommen
würde, sich die europäischen Gäste gegenüber allen Palästina-Passagieren,
auch Touristen, dadurch sichern würden, dass sie sie ihrerseits der Kon¬
trolle und nötigenfalls der Quarantäne unterwerfen würden. Es tut m.E.
not, unsere Jmmigranten schon in den Palästina-Aemtern über die Zweck-

=== page 0079 ===
4 -
mässigkeit oder Unzweckmässigkeit dieses Verfahrens aufzuklären, am
besten in dem Merkblatt, das ausgearbeitet werden muss. Man würde dann
wenigstens das Lästige nicht als Reise-Schikane empfinden. Nach der
Jmpfung und nachdem der migrations Officier die Papiere geprüft und
in Ordnung gefunden hat, nimmt Herr Gordon und seine Beamten die Leute
in Empfang. Ueber jeden einzelnen Einwanderer wird genau Buch geführt,
ein Merkblatt ausgefüllt, und dadurch wird jeder, nachdem er beköstigt
worden ist, seiner Bestimmung zugeleitet. Jn Haida, so habe ich mir
sagen lassen, soll die Prozedur noch rücksichtsloser und unangenehmer
vor sich gehen.
Wir waren ein zweitesmal in Jaffa und sahen dort die Arbeiten des
Solel Bonen, der dort den Teil eines neuen modernen Geschäftsviertels
baut. Es gibt auch eine moderne Vorstadt in Jaffa, die von weitem gut
aussa, im Gegensatz zu Tel Awiw, das leider auch von Jaffa aus nicht
vorteilhafter wirkt als in der Nähe, obgleich die Sonne und das Licht
dieser Landschaft alles ist und das Hässliche verschönen. Wir fuhren
in die Vorstadt von Jaffa und sahen nun auch in der Nähe schmucke, ein-
fache und geschmackvolle Häuschen, die nämlich in den letzten 4 Jahren
gebaut waren. Nur ein Haus zeichnete sich durch Hässlichkeit im Stile
Tel Awiws aus; wir fragten und erhielten zur Antwort, dass es im Gegen¬
satz zu allen anderen von einem jüdischen Architekten gebaut sei. (!)
Wir fuhren von Jaffa im Auto nach Mikwah Jsrael, der von der
Alliance gegründeten Ackerbauschule, die äusserlich einen hervorragen-
den Eindruck macht. Es gibt herrliche Anlagen, mustergültige Ställe,
Schul- und Essräume. Leider soll der innere Zustand der Schule nicht
.

=== page 0080 ===
a
- 5 -
dem äusseren entsprechen. Das Verhältnis der Lehrer zu den Schülern
ist ein ganz äusserliches und um die Absolventen kann man sich neuerding
kaum kümmern, sodass vielfach die Schüler nicht wissen, wo sie unter-
kommen können. Von Mikweh über Nachlath Jehuda nach Rischon le Zion.
Hier gab es wenig Neues zu entdecken. Nur eine Ueberraschung gab es in
Rischon. Am Südende der Kolonie stehen beiderseits der Landstrasse klei¬
ne, schmucke Häuschen, einige besonders gut gepflegt, besonders was di-
Gärten angeht: Wer hat hier diese Behaglichkeit geschaffen, die an eine
gepflegte Arbeiter-Kleinsiedlungskolonie in Deutschland erinnert? Und
nun hört man das Erstaunliche: Es sind Yemeniten, die man aus ärmstem
Elend hierherbrachte und die in kurzer Zeit dieses schufen. Daran hat
man Freude.
Weitere Berichte folgen.
Beste Grüsse!
gez.Landsberg.

=== page 0081 ===
נכתב בחיפה ב- 8.10.1924
דוח על ביקור בירושלים
ושכונותיה החדשות
ביקור פרופסור חיים ויצמן בבית הכרם.
סולל בונה רוכש מחצבות לחציבת
אבנים יהודיות לעבודה יהודית
בבניה.
G.F 0047/23
שלם

=== page 0082 ===
Haufe, den 8. Oktober 1924, abends.
a
Liebe Freunde,
nun bin ich zwei Wochen im Lande. Acht Tage waren wir in Jerus
len. Die Schönheit dieser Stadt ist so überwältigend, dass davon
sprechen muss, soft auch diese Schönheit, schon von anderen festgestellt
verde, wir sehen das Land in der ungünstigsten Jahreszeit. Alles ist ver-
dort de es sechs Monate lang nicht geregnet hat. Alles ist mit einer
Staubschicht überdeckt, besonders in Jerusalem. Und dennoch gibt es Far¬
ben in dieses Land, die man sich nicht vorstellen kann.
Wir kamen am 25. September morgen in der Stadt an und stiegen
im Hotel mund, ab, das nicht empfehlenswert ist. Es gibt svar ein -
tes reichliches here, in Ambetracht der Unssuberkeit, die dort herrscht,
ist es jedoch reichlich teuer: 72 Piaster, Mk. Mk: 14.10 pre Person Pom¬
eien. Die Hoteliere geben alle nur Zimmer ab, wenn man sich in volle For-
sion begibt. Infolgedessen wird man überfüttert, was keine rege der Stim-
mung und der Unternehmungelust zuträglich ist. Schade, dass es kein jä-
disches Beardinghouse gibt, sauberpand einfach, in den nes Frühstück er-
hält, während man sich im übrigen das Wesen selber besorgt. Auf der Rück-
fahrt, die uns wieder auf drei bis vor Tage nach Jerusalem bringt, wel-
len wir versuchen, irgend ein mobliertes Sie aufzutreiben und und
selbst zunverpflegen.
Notenblath lag, als wir ankamen, mit leichtes Fieber am Bett,
wie sich überhaupt herausstellt, dass um diese Jahreszeit, viele Men¬
schen im Lande krank eind: Es gibt infolgedes grosses perturunter¬
schiedes von Tag summabend viele Erkältungen, dann gibt ce queer Malerie
die in Jerusalem kaum auftritt, noch andere harmlosere Krankheiten, die
aber auch unangenehe sind, z.B. das sogenannte Pappatschi-Fieber, das
auch von dem Stich eines Hausinsektes herrührt, das eine Woche dauert und
den Menschen ziemlich niederwirft, ohne aber dauernde Folgen zu hinterlage
sen.

=== page 0083 ===
I
Eure nach unseres Ankunft hatte sich beschlich derart erholt.
dass er une die Schönheiten des Stadt seiges konnte. Er rechtfertigte de¬
bei seinen Auf ale verraglicher Fremdenführer. Allerdings ist er in seiner
neuen Stellung als Vertreter der Scotive in Belel-Konch sehr beschäf-
tigt wed beante sich uns infolgedessen sicht gaas wiegen. Ueberwart ist
es richtig, wene ass hier sagt, dass es nur zwei istegorien von Mensches
in Palästina gibt. Überarbeitete und arbeitslose.
de Freiteg norges wurde Prof. Seinsam in der Stadt erwartet.
Je der neuen Siedlung vor der Stadt beth Ankeren hatte man zum Kopfang
serletet. Weissena kes im Aute von Jeffe. De var ein Triumph begin aufge¬
schlagen. Die jüdischer Fellzeihenstsuse mit fünf jüdischen Polizistes
alle en Pferd veren verhanden und die Spitzen der jlischen Schordes ...
acob Jacob keir als Vertreter von Oberrabbiser auch, es gab eine File
aufnahme, so einen erhöhten Punkt veren Stühle aufgestellt, so sich die
lenge sammelte und die verschiedensten Reden gehalten wurden. Rabbi keir
besetzte die Gelegenheit, so von der Sabbsthentweihung durch arsere Che-
lazis zu sprechen, und von der Notwendigkeit, das Land im Sinne der There
date,
farbenen, weissen estwortete underherske allerdings as versten und
aufrichtigsten den Schulkindern von Beth Eckeren, die sich mit ihres Füh¬
rer eingefunden hatten. Das gab es eine begrüssung durch Händedruck und
der Fürst fehr mit Gefolgschaft deven.
de grossartig Jerusalen als Stadteilt ist, so schwoch scheine
des flüchtigen Beschauer die jüdische Fosition in der Stadt, die einen
völlig arabischen Bisdruck macht, allerdinge kommt dies zum guten Teil
such daher, dass ein erheblicher Teil der sophardischen und bechschischen
Jedes in Fracht und Gebärde sich für den Leien nicht unterscheiden von der
Fraber.
Die neuen jüdischen Verstädte Malpeeth, Beth Bakkerne und sieben
sind noch in den ersten Anfanges der Entwicklung und geben der Stadt kein
Oepräge. Sie sind nach Entwürfen von Michard Kaufenen gebent und verdes

=== page 0084 ===
hoffentlich is einen Jahren starkeit werden wir
wie Ladenne zusamen, der une seine Entwürfe erklärte. Des Reges seiner
Tätigkeit versteht som egens, il
ter. Die jüdischen Verstädte liegen in den verschiedensten Richtunga.
died ohne jede Verbindung miteinander, wad es ist auch verläufig nicht nen-
lien, noch vorzustellen, wie eine solche Verein unsterden soll. If
hat leider nur Einfluss auf den Oesestolen und nicht auf des Gestaltung des
einzelne Hause, sodass es nach dort zuviele hissliche Berecke gibt. I
res und es wird einfach und schlicht und mit gaae
tung gebaut.
die Vertreter des Solel doch zeigte one alle Arbeiten des Hell.
en hat jetzt eine Reihe von Steinrüches is Jüdischen Besitz gebracht wad
für die jüdische Bearbeit aufgeschlossen, sodass es nicht mehr nötig ist,
die Steine von Araber zu besichen und somit alles as des vom Solel Borch
aufgeführten Bauten jüdischer Herkunft ist und sie jüdischer Arbeit enter¬
Verlisfig allerdings ist der jüdische Stein erheblich teurer als der erabi-
che, aber, wie es mir engt, hoffe ses dies in einiger Zeit auszugleichen.
Auch beim Universitäte Neben werden bekanntlich nur jüdische Steine ver-
det. Im Grunde ist dies allerdings verläufig kein Neben, sondern des
breiterungenen eines vorhandenen gresses kauses; so führte darauf Prof.
der Leiter des chose in Betrieb befindliche ist
tate, des biechesischen. Es ist ein kleiner Sörsmal verbandes und sehrere
offenbar sehr gut ausgestattete laboraterien. He ist doch eine grense
che, dass damit die Universität see eines realen Regiss gekommes ist, der
bald durch andere chemische institute erweitert werden wird. Dr. Mr.
es wird interessieren, dass die von ihm pretegiertes Claseller
betalercher schon tüchtig bei der Arbeit sind. Die Lage der Univerei¬
et ausserordentlich schön. Auf der einen Seite hat man den Blick auf
to be und die trans-jordenischen Berge, auf der anderen Seite
-

=== page 0085 ===
4.
flege Jerusalem in seiner ganzen Fracht, die je nach dem Stand der Sonne
viele Male am Tage wechselt.
In unmittelbarer Nähe der Universität liegt bekanntlich das deut¬
sche Hospital, die Residenz des High Commissionars. Ich sass mit ihm an
einem Tisch und das ging folgendermassen zu: Am ersten Tage Roschhascha-
gebote
nah begab sich Herbert Samuel zu in die Synagoge, die Churwab und
wohnte unter einen der Ihn errichteten Baldachin dem ganzen fünfstündigen
ettesdienst bei. Nach dieser anstrengenden Brocedur - so will es der la¬
geübte Brauch - nimmt Se. Excellen das Frühstück in Notel Andursky ein,
dessen Inhaber Vorsteher in dieser Synagogengemeinde ist. Er legt natür-
lich auch den Weg von der Synagene zum Hotel durch die enge Jaffastrasse
zu Fuss zurückbenso wie erdanach in der glühenden Sonnenhitze zu Fuss der
Aufstieg zum Skopusberg unternimmt. Das Hotel Andursky ist nun, während
durch
Herbert Samuel darin verweilt, wie die Polizei abgesperrt. An dem Früh-
stück nehmen nicht etwa geladene Gäste Sr. Excellens teil, sondern Herr
Andursky verteilt am Tage vorher an seine Gäste eine Visitenkarte, die
die Berechtigung gebt, durch die Felizeikette hindurchzugehen, und selbst¬
verständlich ist man auch von Herrn Andursky zum Frühstück eingeladen,
und were den Hotelwirt darum bat, der warde an der Tadel Sir Herbert
vergestellt, was natürlich eine Wenne für viele unserer Volksgenossen war.
Rabbi Meir, der neben dem High Commissionar was, machte Kindusch und nun
konnte reden, wer wollte. Natürlich redeten nur solche, die nicht legiti-
siert waren, z.B. ein amerikanischer und der im Hotel wohnt und der der
High Commissionar namens der amerikanischen Judenheit begrüsste, ihm
dankte für seine energische und zielbewusste Amtsführung und den Wunsch
aussprach, dass er noch lange sein Amt bekleide. Herbert Samuel, der in
dieser peinlichen Situation vornehm und liebenswürdig blieb, erheb sich,
wünschte in Englisch allen Anwesenden Schanah tove und den Teuristen, die
zum ersten Male im Lande weilten, einen guten Eindruck, und ging, nicht
ohne dem Amerikaner, der als Vertreter ohne jede Vollmacht zu ihm ge-
sprochen hatte, die Hand zu drücken.

=== page 0086 ===
.
3.
reder he is an deren Sterndt, der kam nach alles wie
Det hele det verlast des der Atekter eine Jüdischen
de Commissioner, der an diesen Beschleichnen. Alles wieder
of einen wirkte, das Urteil über den sachlichen
der uns erschwert, so scheinen doch die jenigen Recht zu haben, die ihr
zerscheiden sehen, wie viele Fehler in seines Amtsführung fortete
den kann. Er macht doch static, a mass, in Halfs hört, dass dort die
Jüdische Situation immer gesicherter war als in Jerusale, il ein starker
und zielbewusster, allerdings sehr sinistenfreundlicher christlicher en-
lischer Geuverner die Verwaltung führt.
Nicht verschweigen kann ich, dass ich für eine der stärksten jüdischen
Preitionen, rein äusserlich geschen, die bestaaer empfand, welche Bezeich-
sung mir richtiger und besser erscheint als klagenauer. Denn nur des Sie
jeden aus das det, das dort last wird, als eine besondere les ersche
während es doch nichts anderes it als das am heiligen Ort gesprechen
meine Gebet der Judendurch das allerdings immer wieder die Klage na de
verlorene Heiligtum geht und das in gleicher weise bei jedem jüdischen Got¬
.
in aller
bedienst gesprochen wird. Ich erlebte einen Gottesdienst am Freitag-Abend.
schemasin, Sepherdie Chasidie standes en verschiedenen Stellen. Ich so
bei dem Chassidis, die an der Ausscrete rechten Ecke der heuer beteten, die
an der Ahnutzung der Steine durch müssen und dimenschwiegen gemessen, beson
dere heilig zu sein scheint. Man kennt den Anythaus des chaseidischen Gebete
der durch Körperbewegung zur äussersten Erstese und selbst-hypnose treibt.
Aber auf diese Art wirkte es doppelt erschütternd, wie diese Menschen nicht
an ihrem Gotte nicht beteten, sondern mit ihm rangen, ihn durch Sprache und
barde zu bezwingen machen und in der ersten und heiligsten Reihe den Kopf
an die Sitzender Mauen fügen, als wollten sie verwachsen mit den Heiligtum.
Die Frau dürfen nicht bie zu dieser Stelle gehen, worüber ein Schammes mit
einlichster Sorgfalt wacht. Nichts var äusserlich und nichts destine an die
ces Gebet und sam hatte das Gefühl, solche Inbrunst müsse das Schicksal
bessingen.
Ueber wasere deutschen Freunde, die doch eine sehr starke Stellung im
Lande besetzt halten, werde ich einmal is Zusammenhange berichten.
Herzliche Grüsse an alle
gen.Landeberg.

=== page 0087 ===
אלפרד לנדסברג מגיע לתל אביב, מתאר את הבדיקות ונוהלי הביקורת, שמתארכים לשעות רבות. ברציף
הוא מתקבל ע"י בעלה של גרדה ארלוזורוב (גרושתו של חיים ארלוזורוב, אחרי
נישואיה השניים לצבי לופט, גרדה לופט). מבקר בביתם, מתאר את המגורים,שמוצאים חן בעיניו, 
ומתייחס לילדיהם. מטיילים בעיר ומדברים על העליה של המעמד הבינוני לארץ. במבט ראשון על תל
אביב מתרשמים, שהעיר עדיין שילוב בין עיר קייט -ישוב של מחפשי זהב- ותערוכה שבקרוב תפורק. 
הבנייה בתל אביב מתרדמת בהילוך גבוהה, חלק מהפועלים הם פלסטינאים, שאת כספם הם משקיעים 
בדברי ערך או משקיעים בחו"ל. ההתרשמות השנייה, שזאת עיר, שברחובותיה השפה הגרמנית היא 
השפה האירופאית השולטת, וששווקיה נשלטים ע"י סחורות גרמניות.
גרמית, הדפסה, ככל הנראה מרץ 1932. התרגום החופשי לעברית מצורף, תורגם והודפס ע"י נילי
דוידסון.

=== page 0088 ===
Ankunft.
Montag, um 12 Uhr kamen wir mit grosser Verspattung an.
Die Passkontrolle an Bord, das Ausbooten, die Kontrollen
an Land, Zollrevisionen, Passkontrollen, arstliche Kontrolle,
ohne Quarantane, Impfung, dauerte bis gegen 3 Uhr
und endlich dann konnte ich nach Tel Aviv einfahren. Der
Mann von Gerda Arlosoroff hatte mich abgeholt. Der arme
Kerl war schon morgens, um 5 Uhr dagewesen. Man brachte mich
11] (Hotel) Metropol, hinter San Reno,
in einem kleinen
unter, sehr gut, sehr sauber, das Zimmer mit Frühstück
M 2.50.
empfing mich eine Chamein, d.h. eine ungeheure Hitze,
In
die auch heute Dienstag noch anhalt, wenn es auch jetzt
gegen Abend besser geworden ist.
Um Uhr war ich bei Gerde Arlosoroff, die neben des Hotel
wohnt. Wir tranken Cafe, sie wohnt sehr nett, hat ein ent
zückendes kleines Baby von 2 Monaten, sie und ihr Mann, der
ein sehr lieber Kerl zu sein scheint, besorgen alles selbst
der Mann hilft, wenn er zu Hause ist, sehr mit, macht Kaffee
etc. Ausserdem ist das Mädchen von 12 Jahren aus der ersten
The bei ihr. Sie haben 3 Zimmer, Arbeits- und Schlafzimmer
kombiniert für jeden Ehegatten, ein weiteres Zimmer, das
Schlafzimmer und Arbeitszimmer für die 12jahrige Tochter,
in dem auch das Baby steht, Küche und Bade-Toilettezimmer
.
die Wohnung ganz wie nach deutschen Muster. Oben auf des
Haus ein schöner Dachgarten, der einen herrlichen Rundblick
gibt.
Wir sprachen sehr bald über die Mittelstands Augen und ihre
Probleme und machten dann den ersten Spaziergang durch die
Stadt.
Auf den ersten Blick macht Tel Aviv trotz allen ungeheuren
Fortschritte noch immer den Eindruck eines Gemische von
Seebadort, Goldgräberstadt und einer Ausstellung, die in
den nachsten Tagen fertiggestellt werden soll, aber bald
doch wieder abgerissen wird. Es wird feuerfest gebaut hier:
zum Teil Palastinenser, die ihr Geld in Sachwerten anlegen
wollen, zum Teil Leute (I) [N) (ausserhalb des Landes)
Ein zweites fallt sofort in die Augen, es ist ein Land, eine
Stadt, in der deutsch die herrschende europäische Sprache
ist und in der die deutsche Ware den Markt zu beherrschen
scheint. Die Einwanderungskommission, die auf dem Schiff
alle arischen Passagiere dritter Klasse auf Herz und Nieren
präfte, wurde von einem arabischen Beamten geleitet, der alle
Fragen in perfekten deutsch stellte, ein Zögling offenbar
der Schnellerschen Schule in Jerusalem. Er sprach wie ein
preussischer Beamter, auch im Tonfall. Die Bescheinigungen,
die man bei der Landung unterschreiben muss, und die besagen,

=== page 0089 ===
dass man keine zollpflichtigen Sachen bei sich hat, stehen
in hebraisch und deutsch zur Verfügung: englisch wurde nicht
genannt.
Sieht man die Auslagen in den Schaufenstern der vielen
schönen Läden: es finden sich viele deutsche Waren, die
Kinos spielen durchweg deutsche Films. Als Anreiz steht auf
loot - loot deutsch, wäre ich
den Plakaten
ein deutscher Berichterstatter und kam ins Land, mein
erster Bericht wurde dieses Wunder der deutschen Position
behandeln. Ich werde diese Erscheinung auswerten im Interesse
unserer Position gegenüber dem auswärtigen Amt etc. in aller
Auswanderungsfragen. Man hat leider auf diesem Gebiet zu
wenig vorgearbeitet. Dabei ist es wirklich eine Tatsache und
wert, dass jeder jüdische Auswanderer aus Deutschland, der
ein kleineres oder grösseres Kapital mit sich nimmt, ein
Kolonisator Deutschlands zugleich ist. Er ist an deutsche
Gewohnheiten gebunden, er bevorzugt deutsche ware etc. und
alle Juden sprechen deutsch
So klar wie diesmal ist mir
das früher nicht geworden. Han ist viel ungezwungener dem
Fremden gegenüber, man spricht mit ihm sofort deutsch, wenn
man weiss, er kommt als Tourist aus Deutschland, und man hat
seine Mühe und not, das bisschen hebräusch anzubringen.
Dabei ist die hebraische Sprache durch Kinder und heran
wachsende Jugend so gesichert wie je, wie mir gerade beson-
ders Sprinzek in einem Gesprach bestätigte.

=== page 0090 ===
דוחות 1932

=== page 0091 ===
ארוחת ערב מאד טעימה אצל גרדה ארלוזורוב. לארוחת בוקר לחמניות טריות
בנוסח "וינה". שיחה מעמיקה עם ד"ר קרויאנקר שגם הוא תייר בארץ, בנושאים
כלכליים. בערב ישיבה של הציונים הגרמנים בה ינאם יוליוס ברגר וגם הוא (אלפרד לנדסברג) ידבר. 
טיול בעיר, שכבר נראית יותר טוב. ביום השני מבחינים בהתפתחות ובגדילה העצומה של העיר תל אביב.
בפגישה עם שפרינצק מבהירים את כל הבעיות. הוא הולך עם ד"ר קרויאנקר אל דיזינגוף, בנין
העיריה הוא בנין חדש יפה, ממוקם מול ביתם של ביאליק וזלוציסטי.
ראש העיר נהדר. בן 71 אבל כמו גבר חזק במיטב שנותיו, מבוקר עד ערב הוא מקביל את שניהם
בידידות גדולה. אחרי שתיית מוקה,מוצגים בפניהם, כפי שיקש, כל מנהלי המחלקות של העירייה עם
הסברים על תפקידם ופעילותם. מזכיר העיר מתאר באופן כללי את המצב. ביקור אצל משפחת גרינבלט
שגרים יפה מאד ומאושרים בעיקר בגלל הילדים. הדירה שלהם מסודרת בטעם גרמני טוב.
5 חדרים בסביבה טובה, משלמים 2100 (?) לשנה. גברת ארלוזורוב קבלה ממנו את המטלה לתאר מספר 
משקי בית סטנדרטיים, הוצאות, צורת חיים וכו כדי שהנתונים יהיו ידועים גם בגרמניה. ממשיכים
בלימוד ניהול העיר בנושאים: מיסים,היגיינה,בנין בתים, חינוך, משטרה וכדומה. פגישה עם סגנית ראש
העיר גברת פרזיץ, שספרה מאד מעניין. מזכיר מחלקת החינוך משה ולאד הסיע
אותם דרך העיר, רואים מספר בניינים מקסימים, ביניהם הבניין המודרני של ריכרד קאופמן (?) שרק
לעיתים רחוקות ראה משהו יפה כמוהו. מלאים ברשמים אבל בעיקר, שיש כאן ארץ מאושרת ופורחת,
שיש לה קשיים שעליהם תתגבר. העיר הזאת נתפסת ע"י תושביה כגן עדן והם צודקים.
גרמנית,הדפסה. ככל הנראה מרץ 1932. התרגום החופשי לעברית מצורף,תורגם והודפס ע"י נילי
דוידסון.

=== page 0092 ===
Erste Arbeit im Land.
Montag abend war ich bei Gerda Arlosoroff zu Tisch, es gab
sehr gutes Abendessen nach unserem Geschmack, Wurst, Kase,
herrliches Schwarzbrot, Honig etc.. Ueberhaupt, man merkt so-
fort, dass in allen diesen wichtigen Kleinigkeiten eine völlige
Aenderung im Lande vorgegangen ist. Zum Frühstück Dienstag
morgen bekam ich die höchsten Brotchen nach Wiener Art gebacken,
und auch die Essen in den Tageszeiten sind ganz europäisch
hergerichtet
Später kam Dr. Krojanker, der auch seit einigen Tagen als
Tourist hier ist, und wir besprachen wieder ausführlich die
Wirtschaftsfragen, die heute am meisten interessieren. Es ist
auf heute (Dienstag abend eine Sitzung der deutschen Zionisten
verabredet, in der Julius Berger referieren wird und auch ich
sprechen werde.
Danach noch ein kurzer Spaziergang durch die Stadt. Der Ein-
druck ist schon besser, um es gleich vorweg zu sagen, am zwei-
ten Tag bemerkt man dann den ungeheuren Fortschritt und das
ständige rapide Wachstum dieses Wunders Tel Aviv.
Dienstag morgen in 8 Uhr treffe ich mich mit Sprinzek zum Früh-
stück und alle Probleme werden erörtert. Um 10 Uhr bin ich auf
der Stadtverwaltung, die in einem schönen neuen Gebäude unter
gebracht ist, gegenüber dem Haus von Zlozisti und Bialik. Wir
Dr. Krojanker und ich, gehen zu Diesengoff. diesem grossartigen
Bürgermeister der Stadt. 71 Jahre alt, aber wie ein starker
mann in den besten Jahren arbeitend, von morgens bis abends
Er empfangt uns mit grosser Liebenswürdigkeit, nach einem kurzen
Gesprach gibt es Mokka und bald werden wir, wie ich es erbitte,
den verschiedenen Abteilungsleitern der stadtischen Verwaltung
vorgestellt und diese haben die Aufgabe, uns in die einzelnen
Zweige der Stadtverwaltung einzuführen. Bis 11 Uhr sprechen wir
mit dem Stadtsekretar, der uns einen Ueberblick über die all
gemeine Lage gibt. Dann ist er beschäftigt und ich benutze die
Gelegenheit, um Gruenblat zu besuchen. Ich treffe nur die Frau
an, die sich sehr freut und sehr schön wohnt und sich ganz
glücklich fühlt, nesonders auch wegen der Kinder. Ihre Wohnung
ist nach bestem deutschen Geschmack gebaut und eingerichtet:
5 Zimmer mit Bad und Loggia und Fremden- oder Mädchenzimmer
ca. 2100.-- pro Jahr in sehr guter Gegend, also ungefahr unsere
Preise. Eben, heute Abend, besucht mich Herr Grienblatt. Er
ist auch sehr glücklich. Ich soll grüssen.
Uebrigens at Frau Arlosoroff von mir bereits den Auftrag,
einige Standardhaushaltungen genau zu beschreiben: nach Kosten,
Lebensführung etc., und andere werden den gleichen Auftrag er
halten, sodass man vergleichen kann. Es ist gut, dass es auch
darüber Material in Deutschland gibt.

=== page 0093 ===
.
Heute nachmittag um Uhr wird das Studium der Stadtverwal-
tung fortgesetzt. Wir erhalten genauen Einblick in die allge-
meine Verwaltung, in Steuerfragen, in die Fragen der Hygiene
des Hauserbaus, der Erziehung, der Polizei etc., und ich treffe
bald auch die Vicebürgermeisterin Frau Persitz, die sich sehr
freut und uns viel Interessantes erzahlt. Das dauert bis 5 Uhr,
dann fahrt uns Dr. Mosche Wald, der Sekretar für Erziehung
etc. noch ein wenig durch die Stadt, wir sehen einige berrliche
Hauser, auch ein prachtvolles, das Richard Kauffmann gebaut
hat, ganz modern, aber so schön, wie ich selten anders eins
sah. Schliesslich ist es 6 Uhr und ich schreibe diesen Bericht.
Schon ist man voller Eindrücke, aber einer Überwiegt vor allen
anderen: Hier ist ein glückliches und blühendes Land, das
Schwierigkeiten hat, aber sie Überwindet; diese Stadt wird von
ihren Bewohnern als Paradies empfunden und sie haben recht.

=== page 0094 ===
במגדיאל יש 100 מתיישבים מתוכם 4 משפחות מגרמניה ביניהן משפחת היינריך לובה.
המשק שלו עושה רושם טוב מאד מורגש שהוא מומחה אבל,גם לו קשה בגלל מחלןת
רבות. בהמשך יש פירוט ותיאור על ההתיישבות הזאת והמדיניות הפיננסית שלה: בין היתר על בית 
הכנסת,שנבנה בתמיכת "קרן העזרה",בצורה כזאת שיכול לשמש בעת הצורך כמרכז הגנה. התיישבות
זאת מחוייבת ל"עבודה עברית". בכניסה למשקו של היינריך לובה יש שלט בזאת הלשון:
"הכניסה אסורה (כתוב:עסורה) בהחלט העובר יועמד לדין".
בכפר סבא מתוך 300 מתיישבים יש 3 משפחות מגרמניה. יפה במיוחד הוא ביתם של משפחת ארונוביץ
מדנציג, שהיינריך לובה עיצב את גינתם היפה. בהמשך מתאר את האירוח לו זכו
ומפגש עם ילד,שעלה עם הוריו מברלין.
אירוח במשק/חווה הפרטית בקלמניה (ע"ש קלמן גרידינגר) הפתעה והתרשמות גדולה 
מהמקום שמנהול באופן כל כך מודרני. התייחסות גם לבעל החווה, השקעתו בפרויקט ותיאור על תנאי
העובדים, המשל ושכרם. מתייחס גם אל ברוך ראב מעצב ומנהל המשק/חווה.
ממשיך לתל מונד,את פניהם מקביל ומסביר נציג ההתיישבות, שהוא אחיין של חיים ויצמן. התרשמות
מגודל ההתיישבות ומהספריה הענקית בבית אחד המתיישבים. הסבר על "חזונו" של אלפרד מונד לגבי
המקום, שנפטר לפני שסיים את מימושו. גם בתל מונד מקפידים על עבודה עברית. אירחו אותם עם תות
וריבה בחדר העובדים, שם תלויות על הקיר דיוקונתיהם של: אלפרד מונד, קרל מרקס,חיים ויצמן,מרתה 
הס, טרומפלדור,ברנר,גורדון ועוד.
בהמשך יש הצהרה ציונית לחשיבות עליונה של הקרנות הלאומיות, שלולא הן ההתפתחות כפי שהיא לא
הייתה אפשרית. גם אם מושקע הון פרטי לצד הקרנות הלאומיות,נעשה הכל למען בנין הארץ וביסוס
מעמד הפועלים והחקלאים בה. העתק,גרמנית,הדפסה,14 למרץ 1932.
מצורף תרגום חופשי בעברית,תורגם והודפס ע"י נילי דוידסון.

=== page 0095 ===
III. Bericht.
14. März
In Magdiel sind unter 100 Siedlern à deutsche Familien,
darunter Heinrich Löwe. Seine Wirtschaft macht einen vor-
züglichen Eindruck, man merkt ihr an, dass er Fachmann von
Grund auf ist. Trotzdes hat er es schwer, da er viel Krankheiten
hatte. Aber es ist nicht niedergeschlagen und voller Zuver-
sicht. Der Nerenhalessed hat jedem Siedler 500.-- zur Ver-
fügung gestellt, dadurch war die Siedlung gesichert. Im
Zentrum des Siedlung steht eine grosse festungsartigegebaute
Synagoge, von deren Dach aus die ganze Umgebung zu überscheuen
ist, man sieht auch als Laie auf diesem Gebiet, dass diese
mit Hilfe des Kegen ha Esta gebaute Synagoge not falls auch
als Verteidigungszentrale dienen kann. Uebrigens sind
alle Siedler dieser Kolonie zur jüdischen Arbeit verpflichtet.
An privaten Kapital ist in der Siedlung 250000.-- investiert,
wenn diese Zahl, die uns Heinrich Löwe stolz nannte, nicht
übertrieben ist. Seine Besitzung ist ebenso wie aller durch
nen einlichen Drahtzaun abgetrennt. Am Eingang ist ein
Schild folgenden Inhalts: 99700
28 3 78182
Preussischer kann man auch in Preussen nicht sein: Eintritt
ist vollkommen untersagt. Wer dagegen verfügt, wird vor Ge-
richt gestellt.
Es geht weiter nach Kfar Saba, unter 300 Siedlern 3 deutsche
Familien. Ausserhalb der Kolonie füllt ein ganzes besonders
grosses und schönes Wohnhaus auf, das der Familie Aranowitsch
Aviv wohnt und
gehört, die aus Danzig kommt, jetzt in Tel
sich hier eine Art Sommersitz errichtet hat. Das regain
der Hoch-
wurde in Friedenszeiten für einige Goldpfund auf
zeitsreise erwerben, die der Besitzer nach Grer Schall unter-
nahm. Heute trägt es 300 Dunam herrlichen Pardes und man
hat ein grosses Haus darauf gebaut. Die sehr schöne Gasten-
des
anlage hat Heinrich Löwe angelegt. Heute wird der Wert
Besitzes auf £ 50000.-- geschätzt.
Wir assen in eines kleinen, sehr primitive Gasthaus. Es
gibt nur Eier, aber trotz aller Einfachheit wird alles Sache
und ordentlich serviert. Ein netter kleiner Junge lief da
rum und als ich ihn hebräisch ansprach, antwortete er in
einem Berlinisch: Ich habe eben eine Kuh gesehen, die
stand in Ihrem Zimmer. Er meinte offenbar den Stal.
Wir sind etwas platt und es stellt sich heraus, es ist mit
seinen Eltern vor wenigen Tagen aus Berlin gekommen. Der
Vater siedelt sich in der Kolonie an.
Eine besondere Ueberraschung ist ein Gutshof in Ka maniah,
in den wir danach gelangten der grösste rein landwirtschaft-
liche Privatbesitz im Landeses i Dunam in gemischter
Wirtschaft bepflanzt, nach modernsten Grundsätzen einge¬
richtet und verwaltet. Ein sehr schönes verwaltungsgebäude,
so etwa gebaut wie Merchawiah. Besitzer ist ein Engländer
namens Fredinger, des Eierkönig von London, wie man sagt;

=== page 0096 ===
2 -
er soll 1/8 seines Vermögens in diesem Hofe angelegt haben,
nämlich £ 36000.-. Wie man uns versichert, ist der petrag
gut und ertragreich angelegt. Uns führt der Leiter des
Guth is und der es ihn auch angelegt hat, Baruch Raab, der
aus einen der ältesten Familie in each like stammt;
ein grossartig aussehender gerl, man würde ihn für einen
merikanischen Grossfarmer halten, wenn wir ihn nicht auf
diesem Gut hies sähen. Ein tüchtiger Landwirt, wie man
sieht und wie man uns erzählt. Er kümmert sich nicht um
die Histadruth, es beschäftigt auch nicht organisierte
jüdische Arbeiter und einige Araber. Aber er zahlt seine
Arbeiter sehr gut, durchschnittlich 20 Pfaster am Tag, ein
Preis, den auch der Merkas Chaklär als angemessen annimmt.
Die Arbeiter haben schöne Zimmer zum Schlafen und essen,
und es gibt vor dem Hof zwei Siedlungshäuschen, in denen
4 Familien wohnen und eine Hilfswirtschaft betreiben können.
Die Häuschen hat er sehr schön anlegen lassen und zwar für
wenig Geld. Dadurch will er seine besten Arbeiter in dem
Hof sesshaft machen. Ein deutsches Mädchen aus Karlsruhe
ist mit einem des besten Arbeiter des Hans verheiratet, der
in einem des Siedlungshäuschen wohnt.
Es geht dann weiter; jetzt zum ersten Mal durch ein grosses
Stück arabisches Gebiet bis wir nach Tel Mand kommen und
uns der junge Representant der Siedlung ein Neffe von Chaim
Weizmann empfängt und uns die Siedlung erklärt. Es sind 13000
Dunam Pardess, ein ungeheures Stück Land, das im Auto gar
nicht zu besichtigen wäre. Uns führt durch die Siedlung
der erste Arbeiter dort, namen Speetor der übrigens mit
on
einer beutschen verheiratet ist. Er ist zugleich der
mit
der Regierung ernannte vermittlungsmann des Siedlung
Regierung und den benachbarten Arabern, er ist schon lange
im Lande und spricht gut arabisch. In seinem Haus ist ein
gepflegtes nach bestem Geschmack eingerichtetes Zimmer
mit einer auserlesenen Bibliothek. Auch seine Frau macht
einen sehe kultivierten Eindruck, ein grossartiger Typ von
Landarbeiter Ehepaar.
Alfred Mand hat bekanntlich die Siedlung angelegt, um sie
parzelliert weiter zu verkaufen. Er hatte die Absicht,
er
noch ein viel grösseres Kapital zu investieren, aber
starb ehe er diese Absicht verwirklichen konnte. Auch hier
ist die jüdische Arbeit ausser Frage nach, der Meinung aller
für alle Zukunft gesichert. Auch bestehen Vereinbarungen
mit der Histartruth und ein bestimmter Prozentsatz der
Arbeiter und vor allem der ungelernten Arbeiter müssen
organisiert sein.
Im Sade der Arbeitergruppen, in dem wir mit The und Mar-
melade bewirtet werden, hängt, an der Wand u.a. die Bilder
von Alfred on und Karl Marx nicht weit von einander ent¬
fernt - neben Weizmann Moses Hess, Trumpelder, Brenner,
Gordon etc.. Als einer von uns sagte Mond würde sich im
rabe herum drehen, wenn es wüsste, dass Marx in seiner
Nähe hängen, gab man die Antwort: Warum eigentlich?
Hier in dieses Land und im Aufbau des jüdischen Heims kann

=== page 0097 ===
3 -
solches neben einander bestehen.
Es scheint fast, als sei hierfür der ganze Scharen ein
lebendiger Beweis. Es scheint
1 Ob es wirklich so ist, das
bleibt eine eenste Frage, die aber nichts mit der vollen Bewe¬
gung dieser ungeheuren judischen Leistung zu tun hat, von
der wir nichts wissen und die im Bewusstsein der mit dem
Aufbau verbundenen in aller Zukunft unter dem amen
Schagon aufleuchten wird, um sich in die Mitte heldenhafter,
friedlicher und stiller ordnung des Landes durch die Arbeit
und den Opferwillen von Juden einzureihen.
Allerdings man muss von dieser ungeheuren ratsache Kenntnis
nehmen während aller Krisen in Europe, während die zioni-
stische Organisation vor den grössten Schwierigkeiten steht,
während einer schlechten politischen Lage baut sich das jüdi-
sche Volk sein Heim, wenn es auf die eine Weise nicht geht,
findet men einen anderen Weg hatte es nicht eine neutrale
Kolonisation gegeben, die den jüdischen Arbeiter geschaffen
und geformt hat, so könnte man gegen diese Privatinitiative
sehr viele Bedenken äussern. Da aber dieser jüdische Arbeiter
verändert besteht, des nicht einfach Proleterior im euro-
päischen Sin e ist, nicht einfach ausgebeutet und als solcher
organisiert, sondern der selbstbewusste, stolze national
entschlossene Mensch, den wir kennen, nachdem es eine glänzend
organisierte und dabei auch mächtige jüdische Arbeiterschaft
im Lande gibt, ist Scharen auch im nationalen Sinne zu besehen:
es hat grosse af Strecken wichtigsten Bodens erlöst, es
schafft Arbeitsstätten und bindet die Menschen ans Land.
Kerenhajessed und Kerenkommeth aber sollten in der Propaganda,
mehr als sie es bisher taten, den Beweis führen, dass ohne
ihre Arbeit auch Scharen nicht möglich wäre, denn viel Ober-
flächlichkeit im Lande und vor allem die meisten Touristen
greifen rasch zu der Meinung,
dass doch Scharen die Ueber¬
flüssigkeit der nationalen Fonds erweise. Man sollte in Zu-
kunft nur noch
7
Pat, d.h. schon einzeln
gehen, sich Privatgeld für
... verlangen, nicht mehr zu
den
I
d.h. des Allgemeinheit für die gemeinschaft;
die Nationalfonde seien überflüssig geworden: nichts verhäng¬
nisvoller als das. Mit doppelter Kraft müssen die nationalen
ends erhalten und gestärkt werden, denn ohne sie und ohne
die vielfach notwendigerweise verlustreiche Schwarzarbeit,
die sie leisten müssen, ist Scharen unmöglich: es geht näm-
lich bekanntlich nicht darum, ein Land rentabel zu machen,
sondern es national aufzubauen und dabei möglichst rentabel
zu arbeiten. Bleibt keine Möglickeit, die nationalen Siedlungen
auszubauen und dem jüdischen Arbeiter die Aussicht zu lassen,
dass er einmal als selbstständiger Siedler auf dem Boden seines
Landes sitzt, dann kann Scharon in den Händen jüdischer
Latifundiesbesitzer und von arabischer Arbeit beherrscht, un¬
interessiert für den Aufbau des Landes werden, und das wäre
ein schwerer nationaler verlust.
Wie kehren abends nach all wiederum erfüllt
dem Wunder
von
dieses
Landes.
dass keine Berecht
halt und sich gerade
dann dehnt, wenn alle Welt der wirt¬
schaftskrise stehnt.

=== page 0098 ===
לופט מסיע אותם למרכז החקלאי של האגוד המקצועי, תפאלים מתושיית העובדים למשל: לאחרונה
הקימו את "יכין" חברה לשיווק ידע בנטיעת פרדסי תפוזים.
ארוחת צהריים במטבח של ויצו בתל אביב. עיצוב יפה. אוכל טעים ומאד זול. מפעילי המקום די
ממורמרים על המחיר הזול,לדבריהם סועדיפ במסעדה אנשים שיכלו ללכת לכל מסעדה פרטית אחרת. 
לאור מלחמת הקיום קונפליקט כזה לא היה צריך להיות. אבל ככה זה כאשר מוסד נתמך כספית ע"י
מוסדות ציבוריים.
בערב יום שישי אצל פינר, לאחר מכן הלכו כולם אל לופט. אצל לופט פגש את זנדבנק
מנהל מחלקת התרבות בהסתדרות ואת פליקס רוזבליט, שבמאמץ
רוחני אילעי סיים 5 חודשי הכנה לבחינת עו"ד בארץ ויש בדעתו לחזור על כך גם בלונדון כדי שיוכל
להיות עו"ד גרמני-אנגלי-פלשתיני.
ביקור אצל גברת לובה שמאושפזת בבי"ח דנציגר. ביקור גם אצל ד"ר דנצינגר, שדעותיו 
אבסורדיות אבל הוא הכירורג הכי טוב בארץ וביה"ח שלו הוא בי"ח גרמני ולא יהודי.
בצהרים עם פליקס רוזנבלוט וקתה דן, שבנתה על החוף פנסיון חד קומתי כבר קטן והיא
תבנה שוב, המטבח מצויין.
ביקור אצל הופיין (אליעזר זיפריד הופיין 1881-1957 היה מנהל בנק אנגלו-פלסטינה) בית
יפה עם גינה מקסימה, רק לפני 8 שנים עמד הבית באמצע מדבר של חול והיום הוא במקום הכי טוב
בעיר.
עבר אצל ביתו המקסים של הצייר רובין אשר לא היה בבית אבל רעייתו האמריקאית היתה שם. 
עוברים את מרכז הבריאות ע"ש נתן שטראוס שנבנה בהשקעה כספית ענקית
ושלמעשה היום כבר לא נותן מענה לצרכי האוכלוסיה. ממול למרכז זה נמצאת שכונה עלובה של ימנים.
צריפים,סמרטוטים,אנשים שדופים,אילו היו לוקחים חלק מהמשאבים שהושקעו במרכז הבריאות
ומעבירים אותו לשיפור התנאים לאוכלוסיה בשכונה זאת,היו מתגברים על הלכלוך והבצילים (נושאי
מחלות) והשכונה הייתה נראית אחרת- אבל היזמים/משקיעים הפרטיים חושבים אחרת.
עונג שבת באוהל העם, שנבנה למטרה זאת ויכול להכיל 500 איש. שמענו הרצאה על תוכנית יונית,הייתה
שירה בציבור, התפללו מעריב והדליקו נר הבדלה. ביאליק, שבדרך כלל נוכח, נעדר הפעם בגלל האבל
על מות חמותו, במפגשים שביאליק נוכח ונואם האולם מלא עד אפס מקום.
להצגה מודרנית מאת סאמרסט מוהם בהבימה ענת רובינא בתפריד הראשי.
עם גרדה ארלוזורוב שוחחתי לעיתים קרובות. היא מעמיקה וחכמה אך למרבה הפלא לא מעדכנת כראוי
למשל: בעיתון רונדשאו לא מדווחים שום דבר חדש על העשייה היצירתית בשרון.
אני מתרעם הרבה על היהודים כאן ואני מוצא אצלם הרבה מגרעות ומבחינה פוליטית הם לא מבשלים,
בבחירות בתל אביב השתתפו 16 מפלגות, ובכל זאת ולמרות הכל מרגישים שוב אל האדם 
היהודי, כאן הוא יצרני וגדול. כאן הוא עושה שוב ושוב ניסים.
אנחנו צריכים להדק את הקשר בין הגלות וכאן כדי שגם הגלות תשאב כח מהכח של הארץ הזאת ויושביה
שמפצים על כל העבודה שנעשית בגולה ועל כל האכזבות הנילוות. 
מצורף התרגום החופשי בעברית, תורגם והודפס ע"י נילי דוידסון.

=== page 0099 ===
14. März 1932
IV. Bericht
im
Am Freitag führt uns Luft an Merkas Chaklai, der Zentrale
des landwirtschaftlichen Gewerkschaft in deren Arbeit ein.
Wir lernen wiederum die Selbsthilfe der Arbeiter bewundern,
die z.B. in letztes Zeit Jachin geschaffen haben, gegen den,
wie gegen alles, Einwendungen möglich sind, aber der immerhin
mit echeblichen Ueberschuss arbeitet. Seine Aufgabe ist es,
Orangengärten für Interessenten anzulegen und bis zur
Tragfähigkeit zu pflegen.
Zu Mittag esse ich in der Wizo Küche in fel Aviv über dem
Postamt. Fabelhafte Einrichtung: man erhält as Eingang
Marken und kann für 8 Piaster (Mi,60 nach Goldpfund berech¬
net tadellos essen, auch schon für weniger übrigens.
Die Wiste schimpfen, vielleicht mit Recht, dass dieses gemein-
nützige Unternehmen, das die Speisen so billig - übrigens tad
los zubereitet - nur deshalb geben kann, weil es von öffent-
lichen Mitteln lebt. Schon kann jedermann dort essen, und
die
es essen, wie sich seigt, fast durchweg Leute dort,
auch im Privat restaurant essen könnten. Bei dem Existenz-
kampf, den es hier gibt müssen derartige Konfliktstoffe
von allen Öffentlichen Institutionen vermieden werden.
Wer die Wize verteidigt, behauptet dengegenüber, dass das
Essen nicht billiger, dass nur noch sauberer und sachlicher
serviert werde, und dass es den allgemeinen Standard hebe;
vielleicht ist auch dies richtig. Für den Gast jedenfalls
ist das Wizorestaurant sehr angenehm.
Am Freitag abend war ich bei Dr. Pinner zu Gast, und danach
gingen wir alle zu Lufts; dort traf ich Sandbank der jetzt
die Kulturabteilung der Histadruth leitet und Felix Rosen-
lüth. Er hat eine Kraftleistung des Geistes oder vielmehr
des Gedächtnisses vollbracht ausge und nach fünf monat
liches Vorbereitung das juristische Examen hier hinter
sich gebracht. D.h. das Resultat erfährt er erst in einiger
Zeit, aber jedenfalls hat er die Prüfung beendet. Diese
besteht nur aus Klausuren, aber sehr vielen und alle Auf-
gaben sind offenbar sehr schwer. Er will jetzt noch in
machen und dann ein deutsch-palä-
London seinen nicher
stinensisch- englischer Advokat werden, eine Kombination,
die es noch nicht gibt.
des ruht die ganze Stadt am Sabatth. Man macht besuche:
ich gehe zu Danzigers Klinik und besuche dort die kranke
Frau Löwe, besuche dann ihn selbst, der noch derselbe ist
wie stets. Er äussert absurde Ansichten, aber er ist der
tüchtigste Chrung im Lande und erfüllt auch damit eine
Aufgabe. Immerhin ist eine deutsche Klinik, die er geschaf-
fen hat, keine jüdische. (Nach den Unruhen siedelte er
von Jerusalem nach relaviv. über.)
Mittags bin ich mit Felix Rosenblith und Käthe Dar zusammen.

=== page 0100 ===
weil es
des reiche
Jude so be¬
site.
2 -
Diese hat an der Küsste, etwas abgelegen ein einsteckiges
Gasthaus, wie sich herausstellt mit vorzüglicher Küche und
es russiert recht gut; es ist bereits zu klein und die wir
bauen.
Nachmittags machen wie in ein Besuche, bei Holten, ein
wirklich erstklassiges Haus mit allem Comfort, Diener
herzlichen garten etc. Vor 8 Jahren stand des Haus noch
in einer Sandwüste und heute im besten reil des Stadt.
Daneben ein grossartig von Richard Kaufmann gebautes Haus,
in den u.a. des Majes Rubin wohnt, der sehr gute Bilder salt,
von denen wie uns einige ansehen. Es was leider nicht zu
Haus, sei einen eine ein, die
ein eine dortigen Jugendorganisation bei einen Preisausschre
ben eine Palästinaseise gewann, bei des Zufall Rubin kennen
lernte und nicht sehr nach Amerika zurückkehrte. So sind
ihre ganz seltenen bleuen Augen in Palästina geblieben und
mit ihr ein sehr gepflegtes Künstlerhaus.
Wie gehen dann am Nathen Strass Zentrum vorbei zu One
Schabbat. Gegenüber von dieses pospösen Gesundheitszen-
trum, des in einem Aufwand hingestellt werden musste, der
in keinen verhältnis zur Stadt und ihren Bedürfnissen steht,
liegen elende Viertel der Jeseniten: Baracken, Laapen, abge-
wagerte menschen. Mit einem Teil des Aufwandes, den man
auf die Gesundheitszentrale verwenden aussten wäre es gelun¬
gen diesen Schantz - und sicher auch Bazillen Winkel - zu
einer schönen Siedlung zu machen. Die Privatinitiative
es anders würde des eine öffentliche Institution
aber will
nachen, dann würde alle Welt über Unwirtschaftlichkeit
schreien.
Gneg Schabbat findet in des Chel he Am statt, dass zu diesem
Zweck gebaut ist und ungefähr 500 Leute aufnehmen kann.
Wie hören einen Vortrag über griechische Kultur, und wenn
wirgeit hätten, nicht weiter müssten, könnten wie dann er-
leben, dass man gemeinsam singt, übrigens dann sach Maariv
betet und Handels entzündet. Es ist gut besucht, von
allen Ständen, auch Arbeiten, wenn Bialik, der wegen des
Todes seines Schwiegergutter nicht da war, spricht, ist der
grosse Saal überfüllt.
Um 62 Uhr beginnt die Nachmittagsaufführung des Habisah;
men gibt die heilige Flamme e, ein modernes Gesellschafts-
stück von Semerset Mangham, das die Einen ganz einfach
und wie jede andere Bühne spielt, die Rowing ist wieder
gut, wenn auch nicht so erschütteend wie in ihrer berühmten
Rolle aber auch die anderen Spieles weit aber den Durchschnitt
Dabei soll es der Bisah sehr schlecht gehen.
Mit Gen Arloseroff habe ich oft eingehend gesprochen;
sie ist klug und weit, aber seckwürdigerweise hat sie
trotzdem uns nicht richtig unterrichtet. Ueber scharen
z.B. gibt es in der Rundschau keinen neueren Bericht.
is empfinden weder aus der Rundschau noch von Freunde
as Eres Israel berichten etwas von der schöpferischen
Kraft dieses Landes, die sich nie beengen lässt durch

=== page 0101 ===
3 -
Krisen, sondern die isser wieder durchbricht - Überraschend
für die besten kennen hier und wirklich anberechenbar.
Das ist unsee stärksten Faktor, unsere grösste Sicherheit
dieses Jischen in allen seinen Teilen, des bei jedem An-
griff des bei sonstigen Schwierigkeiten mit schöpferischer
Leistung regiert. Ich habe oft auf die Juden geschispft, ic
habe hier auch viel an ihnen auszusetzen, und sie sind poli¬
tisch nicht sehr fertig, in felaviv gibt es bei den städti-
schen Wahlen i Parteien, aber trotz allem - hier wieder
bekommt man vor des jüdischen senschen respekt, nier ist
es schöpferisch und gross, hier vollführt er inner wieder
Wunder. Wie müssen den Contakt zwischen hier und Gainth
enges schliessen, damit auch wir von dieser Kraft profitieren.
Für alle Arbeit im Galth und für die Enttäuschangen in
dieser Arbeit dort entschädigt das Land und die genschen
hier.

=== page 0102 ===
יום ראשון, נסיעה לירושלים עם רוזנבליט וקרויאנקר לשיחה עם אוסישקין בענין דחוף. גם ההתפתחות
של העיר הזאת מעוררת פליאה. נסיעה לרחביה השכונה המכובדת בה עומד גם ביתו של רופין.
בשכונה הרבה בתים יפים,לפני 8 שנים המקום היה חלק מהמדבר.
אוסישקין מציג לנו את בית קרן קיימת, בנין משרדים, שגם באירופה היו מתפעלים ממנו.
למשל, יש בו אולם ישיבות, שכל עיצוב הפנים שלו הוא מתוצרת הארץ, מעוצב בטוב טעם ללא עזרת
מעצב פנים. כפי שרואים, ההודים למדו מה זה טעם. לפני 8 שנים טרם ידעו זאת. אנחנו מבקרים אצל 
הרצל בקומה העליונה. החדר נשאר כפי ששרת את הרצל עם הסגנון הנוקשה של אותם זמנים.
אוסישקין מצביע על הרובה של הרצל, שגם מוצג שם. בחדרו של אוסישקין תולים הרבה אישים גדולים
רובם הלכו לעולמם אבל למשל גם תמונתו של הרברט סמואל תלויה שם. תמונת ויצמן לא נמצאת שם. 
אוסישקין מוביל אותנו לגג, שממנו יש מראה מרהיב על ירושלים והרי עבר הירדן. עליהם מצביע 
אוסישקין ואומר: זה שייך לארץ המובטחת. על הקירות תלוים משפטים מהתנ"ך, שממוסגרים בטוב טעם.
כל תכני המשפטים מצביעים על זכותנו על הארץ. האיש הזה (אוסישקין) נסער מאד על הפגיעה בזכות
שלנו על הארץ. ככל שהוא (אלפרד לנדסברג) שולל את עמדתו והנזק הפוליטי שהיא גורמת, האיש
(אוסישקין) מלא כח ומהות.
צהרים אכלו במסעדה קטנה ופשוטה ואחריה הלכו לקפה וינאי, שאיננו גדול. יש קפה אחר שהוא
גדול ועם נגני ג'ז.
נוסעים לאוניברסיטה להרצאה של הדוצנט האורח ארנולד צייג בנושא:אמנות 
הסיפור". ההרצאה באולם הפיזיקה בו מתקהלים 200-250 איש. ביניהם החברים הירושלמים שלו
לאו הרמן ורעייתו,מקס מאייר ורעיתו ועוד. הוגו ברגמן 
פותח וצוייג במדבר, הוא נראה שוב טוב.
בערב יש לו פגישה עם גרדה ארלוזורוב.
דוח ביניים קצר על חיפה:
העיר היפה ביותר בארץ. חיפה התפתחה בצורה שלא תתואר. גם כאן מרגדישים את ההטבה בסגנון
החיים. כאן הבניה יפה יותר מאשר בתל אביב בגלל האבן. אבל מבחינה עסקית בתל אביב. יש יותר חיים
ובכל זאת לחיפה צפוי עתיד גדול. הנמל נראה כבר די מכובד.
מבקרים בבית ספרו של בירם. עשייה גדולה למרות הדעות המנוגדות, משהו צריך לחנך
בביה"ס משמעת, זה עושה טוב לילדי הארץ. השתתף בשיעור תנ"ך, מלמדים ישיעהו לצורה פומבית,
למדי. כשהוא (בירם) היה מתקרב אליו (אל אלפרד לנדסברג) פחד שישאל. התרשם שהילדים אינם
אוהבים שיעור זה, הם אינם נקשרים אל החומר, זה חייב להיות תלוי  בו (בירם). ארנסט סימון אהוב מאד
כמורה.

=== page 0103 ===
V. Bericht.
Ein Ausflug nach Jerusalem.
Am Sonntag fuhren Frl. Rosenblath, Krojanker und
ich nach Jerusalem. Resenblüth und ich haben den Auftrag,
mit Ussischkin eine eilige Angelegenheit zu besprechen.
So überraschend wie alles andere ist auch die Entwicklung
dieser Stadt. Wir fahren nach Rechawiah, das neue vor,
nehme Wohnviertel, in dem Ruppins Haus steht. Vor s a
Wie ich
wurde der Grundstein für dieses Haus gelegtes war,
mich erinnere, eine wüste Gegend. Heute wird hier fabel-
haft gebaut, es gibt bereits sehr schöne Häuser.
Ussischkin führt uns durch das Haus des Nationalfonds,
ein Büchaus, das in seinem äusseren Teil wie in seinen
inneren Einrichtung in Europa sehenswert wäre. Z.B. gibt
es einen Sitzungssaal, und die ganze Inneneinrichtung
ist im Lande ausgeführt - mit wirklichem Geschmack, ohne
dass ein Innenarchitekt mitgewirkt hätte. Aber die Juden
haben, wie man sieht, das geleent, was vor 8 Jahren
noch ganz verschlossen schien, Geschmack. Wir sehen
das Herzl Zimmer im oberen Stock, das so eingerichtet
ist, wie es Herzl benutzte und bei aller Erfurcht graut
einem vor dem Geschmack der damaligen Zeit.
Bei Ussischkin hängen viele grosse Männer, meist Tode,
aber auch zum Beispiel Herbert Samule, aber Weizmann
ist nicht zu sehen.
Er führt uns aufs Dach, und wir haben einen wundervollen
Blick nach Jerusalem und auf die Berge Transfordamins.
Er dettet dorthin mit den Worten: Dies gehört zu dem
Land, das Gott uns versprochen hat. An des Wand in dem
Sitzungssaale hängen, sehr geschmackvoll übrigens gerahmt,
Bibelsprüche, die unser Anrecht auf das Land und auf das
ganze Land (Dan bis Bersaba) belegen sollen. Im Herzl
Zimmer weist Ussischkin mich auf die Flinte hin, die
Herzl besass und ich antworte, dass ich damit uszugehen
verstehe. In diesem Mann kocht die Empörung über unser
verletztes Recht, und wie sehr ich auch seinen Stand-
punkt missbillige, so sehr er uns auch politisch
heute schadet, er ist ein gensch voller Kraft und Saft.
Wir assen in einem sehr einfachen und sauberen, ganz
europäisch eingerichteten kleinen Restaurat zu Mittag,
gehen dann ins Wiener Café, etwa wie Maldaner - es ist
nicht das grösste, es gibt ein grosses mit Jazzband- und
dann fahren wir zur Universität, in der Arnold Zweig als
Gast-Dozent über die Kunst der Erzählung a spricht.
Wir treffen dort in Physiksaal ein Publikum von
etwa 200 - 250 Menschen. Unsere verusalemer Freunde sind
etc. Hug
da, Leo Hermann mit Frau, Max Meyes u. Frau

=== page 0104 ===
2 -
Bergmann eröffnet und Zweig spricht forav lendet und
ist sehr vergnügt.
lag. Es sicht wieder besser ass und
Wie fahren danach gleich wieder zurück, denn wir wollen
am nächsten Tag früh nach Reifs fahren; ich habe am
Abend noch eine Verabredung mit Gerda Arlesoroff.
Verläufiger Kurzbericht über Heis: Schönste Stadt im
Lande. Unbeschreiblich in Feuhling Auch Haia hat sich
ausserordentlich entwickelt. Auch hier serkt man die
Besserung des Lebensstils. Hier wird viel schöner gebaut
als is fel viv wegen des Steins. Aber geschäftlich ist
is rel Aviv sehr Leben, trotzdes Heifs grosse Zukunft haben
muss. Der Hafen sicht schon ganz stattlich aus. Die be-
suchen sass Birass Schule und werden von ihn geführt.
Eine grosse Leistung – die Einwände dagegen sind bekannt:
aber dennoch eine dass axis des Schuldisiplin
in Eres Israel, tat vielleicht dem Land und den Kindern ganz
gut. Ich nehme an einer ganzen enade Stande teil, es wird
Jesaias durchgenossen und es geht recht preussisch zu,
end wenn es in seine Nähe kannt, habe ich ein wenig Angst,
ich könne das konsen. Die Kinder lieben diese Stande
offenbar nicht. Sie finden kein Rechtsverhältnis dazu
und des sass doch an ihr liegen. Ernst Simon ist als
lehre sehr beliebt.

=== page 0105 ===
בירם מציג לנו את בית ספרו. הוא מן המשוגעים לדבר בארץ זאת אשר צועד לקראת המטרה ובכוח
ההתמדה מתעלה מעל כל הקשיים. למרות המשבר הכלכלי העילות בית הספר מובטחת. המורים הם
היחידים שלא שבתו כי משכורותיהם שולמו. זה בית ספר לבעלי יכולת, שכולם יכולים לשלם.
בבית הספר שולטת משמעת קפדנית, התלמידים מתנהלים בעצלתיים. המשמעת כנראה חמורת יתר על
המידה, מותאמת לאופיו של המורה שלהם אבל, משמעת מסוימת עושה לילדים אלה טוב אחרת יגדלו
ויהיו פראים וחופשים יתר על המידה. הילדים החיפניים מתקנאים באלה שבתל אביב. שגדלים בחופז
גדול יותר. אתמול אחר הצהריים הייתה בביה"ס תחרות כדור רגל בית הגימנסיה של תל אביב ובית הספר
הריאלי, דבר שריגש את כל בית הספר.
בסיור בבית ספר הם פוגשים ילדים בשיעור מלאכה, שהוא שיעור ככל יתר השיעורים. עבודותיהם
בנגרות רהיטים ונגרות בניין יפות מאד ובטעם טוב. יש שם מורה גאוני בשם לירקין אשר מנהל את
השיעור הזה עם הרבה דמיון וטעם. חבל שאין הוא יכול לשלוח דוגמאות:כיסאות יציבים, תיבות,
תאורה ופריטים שימושיים אחרים. בדרך כלל העבודות עשויות מעץ אך גם ממתכת וניתן היה לחשוב 
שנוצרו בבית מלאכה אמנותי באירופה.
גיאוגרפיה לומדים תוך כדי בניית מבליט של מפת הארץ: מרימים שכבות של קרטון בגובה הנדרש וצובעים
במגוון של צבעים את ההרים, העמקים,היערות וכו'. זאת ניתן לראות בודאי במקומות אחרים גם כן אבל
כאן זה נעשה בצורה כל כך טובה שכדוגמתה הוא לא ראה באירופה.
הם נוכחים בשיעור תנ"ך. מאוחר יותר הוא משוחח על השיעור עם נער בוגר. למרות ידיעת הנער,
שאלפרד מכר טובשל בירם ועשוי לדווח לו על השיחה, הנער מבטא בחופששיות וללא מעצור את דעתו.
השיעור לא תורם לו כלום, הוא לא דתי ואיינו מבין מדוע לומדים תנ"ך. אלפרד אמר לו, שזאת
ההסטוריה היהודית והספרות היהודית במיטב צורתה: אפשר להבין שיהודי לא דתי בגולה פוסע אליה.
אבל כאןהרי הכל קשור עם החיים. אומר אלפרד לתלמיד: אתה הרי יכולמחר ללכת ולעמוד במקום
מוכר לך, עליו עמד גם הנביא, התנך הוא לא רק ספרות אלא אפוס עממי חי. כעת התלמיד הסכים
אתו והוסיף:כך אף אחד לא הציג לו את הנתך, צריך כל כך הרבה השוואות של פסוקים לעשות וכו'.
אלפרד יכול להבין את טענותיו, התלמיד מרגיש כפי שאלפרד וחבריו הרגישו עם וילהלם טל ועם
טורקוסטו טאסו, שלא יכלו לקראם בגלל האופן בו לימדו אותם עליהם בבית ספר. בירם עושה ** בטח
טוב יותר מבתי הספר בהם הם למדנו. אבל משהו מאז היה גם  בשיעור תנ"ך זה, ולא לשווא התפשטה 
בקרבו של אלפרג הרגשת חנק ופחד עם התקרבותו של בירם למקום ישיבתי. שמא יבוא תורו להיות
צריך לראות את הילדים האלה מתעמלים בחצר בית הספר ולצפות בהתנהגותם אל המורים ובינם לבין
עצמם למרות כל הביקורת גם כאן יש להתקנא. בתחרות כדור יחד בין תל אביב לחיפה בחצר בית הספר
בה לקחו חלק כל תלמידי בית הספר, שמעו מוסיקה בלתי צפויה. כולם מהרו לחומת בית הספר. הגיעו
לרחוב וצפו בצעדה של גדוד סקוטי. ובכן אנגליה מתרגלת את המנדט.
הוא מרגיש לחוץ. כאשר עמד בתור לאשנב הדואר בירושלים. עמד טומי אחד שביקש
בולים עבור הגדוד שלו. ללא ספק אירוע חסר חשיבות לחלוטין בזכרונו עלה מצב דומה בויזנבאדן 
 נזכר, שהארץ הזאת היא אדמה כבושה. אמנם שהפעם בחזק מנדט, לא צריכים לאחל לצילוק המנדט כי
אז היו משלים את עצמם, שהמנדט נמצא כאן בגלל היהודים, וזאת אם לא היו יודעים שהמנדט הוא
התירוץ המושלם להמשך הכיבוש. אבל לערבים אין את הנחמה הזאת: מדוע שלא ירגישו המשכילים
והמלומדים שביניהם בדיוק את אותו הדבר, שהרגישו הגרמנים כאשר הצרפתים או האנגלים היו שם?
נערי הצופים הערביים, שאותם ראה צועדים ישרי גב ונקיים ברחובות חיפה ב-1924 היום כבר התבגרו.
אין לו הרגשה, שבשישוב מודעים היום יותר מאשר בעבר לטרגיות ולעומק הבעיה.
ודאי, עמידת הישוב ראויה להערצה מלאה: על כל התקפה ועל כל סכנה הוא מגיב בהכפלת כוח עבודתו,
הגלות יכולה ללמוד מהם. המפתיע הוא, שכל הארץ נבנתה כמין מצודה. בכל התיישבות בעמק, באיזורים
החדשים בתל ביב, בשרון, הבניינים הגדולים (בתי ספר,בתי כנסת,בתי עם וכדומה) נבנו כבניינים
אסטרטגים. בנייה שגם משרתת צרכי הגנה וזה טוב- הערבי רואה, שההתקפה לא תהיה קלה, תגבה
קורבנות ושנחושים להתגונן. זה בא לידי ביוי בצורה מרשימה בצפת, בה הם מבקרים היום (יום
שישי): בסמטאות הצרות של הרובע הספרדי, שם בוצעה ההתקפה המרכזית, חלק מהבתים הצפופים
נהרסו ופונה מקום גדול מהריסות בעזרת קרן העזרה, ובמקום נבנה בנין ענק מבטון אשר עומד על
עמודי בטון.מתחתיו נוצר מן שטח מרתף פתוח לצדדים אשר יכול היה לשמש כמין אולם לשוק אבל 
ישמש לצורכי הגנה.

=== page 0106 ===
למעלה בצד אחד של הבניין יש רבוע פתוח עם שלש שורות של עמודים וביניהם חנויות מודרניות עם
תריסי ברזל מתגלגלים. כך בנוי מרכז מסחרי יהודי מודרני, שמרחיב את צפיפות העיר ויחד עם זאת נותן
מענה לצרכי הגנה, במידה והערבים ישובו לתקוף.
זה טוב, אבל מעבר לזה צריך לדון בבעיה הערבית ביתר רצינות ומרץ מכפי שזה קורה: במיוחד בין
הנוער. שרובו כככולו רוויזיוניסטי או כמעט רוויזיוניסטי. הם גדלים ומכפילים עצמם במיוחד בתל אביב 
וזה קורה שם מבלי שיש להם מגע כל שהוא עם הבעיה.
צריך להכיר את עומק הקושי והבעיה ולעבוד בשקט: מדוכ מכבייה? אלפרד יודע שזה חשוב להביא מאות
או אלפים-גודל המספר עדיין פתוח- של נערים ונערות מהגלות לפלשתינה, שהקשר שלהם לרעיון 
הלאומי רופף ושהמאחד אותם היא המטרה הספורטיבית. אבל, האם אין דרך אחרת אלא באמצעות 
המכבייה עם התעמולה הגדולה וההשקעה המוגזמת? נדמה לו, שמבחן התוצאה מכל העניין הזה לא יעמוד  
ביחס לסיכון שבו.
בחגיגת ספורט זאת מופיעהים כולם על מקלותיהם ותרמיליהם, הצופים יקימו את מחנות אוהליהם, מכלי
הנשיפה יעלו מנגינות לכת, כל זה מזכיר באופן שטני מצעד צבאי. 
בבתי הספר בפלשתינה צריך ללמד בכל שיעור "שאלת היהודים והציונות". בודאי תקום צעקה כי שיעור כזה 
אי אפשר לאייש וללמד באופן א- פוליטי. אבל אישיות רבת דרג עשויה לפלס את דרכה בחומר זה. או,
חייבים להצליח לארגן את הנוער לחינוך ציוני אמיתי מחוץ לכותלי בית הספר: לא בתנועת צופים ולא 
בתנועת ספורט אלא בארגוני תלמידים, שבמסגרתם יטופלן שאלת היהודים והציונות. גם כאן ניתן
להבחין בחולשת הציונות כתנועה רעיונית: קיימים ארגוני נוער רוויזיוניסטים, יתכן וקיימים גם ארגוני
נוערסוציאליסטים אבל לציונות ככל הנראה אין כח משיכה. ולמרות הכל בלעדיה פלשתינה לא תבנה.

=== page 0107 ===
VI. Bericht.
life.
Biram führt uns durch seine Schule. Er ist einer der Be-
sessenen dieses Landes, die sich in eine Sache verbeissen
und sie mit Zahigkeit über alle Schwierigkeiten führen.
Trotz der Krise steht die Schule gesichert de, die Lehrer
haben als einzige nicht gestreikt, weil sie ihr Gehalt be
kamen. Es ist eine Schule für vermögende Leute, die alle
zahlen. In der Schule herrscht strenge Dissiplin, und die
Schüler betragen sich trage. Wahrscheinlich ist sie zu
streng, wie das der Natur ihres Lehres entspricht, aber
etwas disiplin tut diesen Kindern gut, die sonst zu wild
und frei aufwachsen. Die Hafer Kinder beneiden die Tel
Aviver, die in grösserer Freiheit aufwachsen. Gestern
nachmittag war hier Fussballwettkampf zwischen den Tel-Aviver
Cymnasium und der Realschule, und das hat die ganze Schule
sehr aufgeregt
wir gehen durch die Schule und treffen die Kinder beim
handwerklichen Unterricht, der hier ein Fach ist wie jedes
andere. Sie schreinern und zimmern sehr schöne, vor allem
geschmackvolle Sachen. Es gibt da einen ganz genialen
Lehrer namens Lyrkin, der diesen Unterricht mit grosser
Fantasie und mit sicherem Geschmack leitet. Schade, dass
ich nicht Probearbeiten schicken kann: stabile Stühle,
Kasten, Leuchter und sonstige Gebrauchsgegenstande, meist
aus Holz, aber auch aus Metall, die alle aus einer sehr
guten kunstgewerblichen Werkstatte in Europa stammen könn¬
ten.
Geographie lernt man, wenn man Reliefkarten des Landes her
stellt; man legt Pappeschichten aufeinander, die je nach
den Höhen abgeschrägt werden, und Berge, Taler, Walder etc.
werden mit verschiedenen Farben bezeichnet. Das gibt es
sicher auch anderswo. Aber es wird so gut hier gemacht, und
ich habe es in Europa noch nicht gesehen.
Dann nehmen wir an einer Tenachstunde teil, die Bird er-
teilt. Spater unterhalte ich mich darüber mit einem alteren
Jungen. Obwohl er weiss, dass ich mit Biram gut bekannt
bin und ihm alles wieder erzählen kann, aussert er frei
und ohne Hemmung seine Meinung: Die Stunde gebe ihm nichts
er ist nicht religiös und begreift nicht, warum man Tenach
lernt. Ich sagte ihm, dass es doch jüdische Geschichte und
jüdische Literatur in grossartigster Form sei, dass man
verstehen könne, wenn ein unreligiöser jude im Geluth daran
vorbeigehe, aber hier sei doch alles mit dem Leben verbunden
wo der Prophet stand, kannst du morgen auch hingehen, die
Stelle ist dir vertraut, Tenach ist nicht allein religiöse
Literatur, sondern lebendiges Volksepos. Jetzt gab er mir
schon recht, aber das habe man ihm noch nicht so gesagt, man
müsse so viele Stellen miteinander vergleichen etc. Ich
kann ihm seine Einwande nachfühlen, es geht ihm, wie es uns
beim Wilhelm Tell und dem Torquate Tasse ergangen ist
wir haben es lange nicht lesen können, so hat man es uns in
der Schule beigebracht. Sicher ist es bei Biram besser, als e

=== page 0108 ===
in unseren Schulen war, aber etwas von damals hat noch
dieser Unterricht, und nicht umsonst bekam ich wirklich
ein bekommenes Gefühl und hatte Angst daran zu kommen,
als
Biram wahren des Unterrichts in meine Nahe kam.
Aber man muss diese Kinder im Schulhof turnen sehen, man
muss ihren Verkehr mit Lehrern und untereinander beobachten,
und trotz aller Kritik wird man auch hier wieder neidisch.
wahrend eines Faust ballwet kampfes zwischen Tel-Aviv und
Haife im Schulhof, dem die ganze Schule interessiert bei-
wohnt, erton Musik. Man eilt zur Mauer nach der Strasse
hin und es zieht ein Regiment Schottlander vorbei, also
England übt sein Mandat aus.
Es ist mir etwas bekommen zu Mute. Als ich in Jerusalem
auf der Post war, stand vor mir am Schalter ein Tomme und
verlangte für sein Bataillon Briefmarken. Gewiss ein harm
loser Vorgang. Wie ein blitz kam mir aber das gleiche Bild
aus Wiesbaden ins Gedachtnis und es wurde mir klar, dass
dieses Land besetztes Gebiet ist. Zwar diesmal gerechtfer-
tigt durch das Mandat, und deshalb haben wir nicht nötig,
die Besatzung weg zu wünschen, denn wir könnten uns ein
bilden, dass sie unseretwegen da sei, wenn wir nicht wüssten,
dass das Mandat doch nur die vollkommene Ausrede ist, an
der Besetzung festzuhalten. Aber den Arabern bleibt nicht
dieser Trost; warum sollten die Aufgeklärten und Gebildeten
unter ihnen nicht genau so empfinden, wie Deutsche empfanden,
als die Franzosen oder auch die Englander da waren ?
Die arabischen Pfadfinderjungens, die ich im Jahre 1924
stramm und sauber durch die Strassen Haifas ziehen sah
sind doch wohl inzwischen erwachsen. Und ich habe nicht das
Gefühl, dass man in Jischus die Tiefe und Tragik des Prob
leme viel starker empfindet als damals. Allerdings in einem
ist die Haltung des Jischus bewunderungswürdig: auf jeden
Angriff auf jede Gefahr regiert er mit doppelter Arbeits¬
energie, und Caluth kann davon lernen. Das überraschendste
ist, dass das ganze Land wie eine Art Festung ausgebaut ist.
In jeder Siedlung im Emek, in der Anlage neuer Teile in
Tel Aviv, in Scharen haben die grösseren Gebäude zu ihrer
eigentlichen Bestimmung (Schule, Synagoge, Beth-Am etc
eine strategische Bedeutung. Das dient der Verteidigung und
ist gut - der Araber sieht, dass ein Angriff nicht leicht
ist, verlustreich wird und man bis zum letzten entschlossen
ist, sich zu wehren. Ganz grossartig kommt das in Safad zu
Ausdruck, das wir heute sahen (Freitag); in den engen Cassen
um das efardische Viertel herum, in denen der Hauptangriff
stattfand und einige der eng gedrängten Hauser zerstört
worden sind, wird ein grosser Platz freigelegt und mit Hilfe
des Keren ha Esra ein grosser gewaltiger Betonbau aufgeführt
der auf mehreren massiven grossen Betonpfeilern ruht. Unten
en steht ein kellerartiger Raum, nach den Seiten zu offen,
der als eine Art Markthalle Verwendung finden soll, aber zu
Verteidigungszwecken dient. Oben gibt
es im nach einer Seite

=== page 0109 ===
3
offenen Quadrat drei Kolonnadenreihen mit modern einge
richteten Laden, die mit eisernen Rolladen verschen sind.
So ist ein modernes jüdisches Geschäftszentrum geschaffen
das die Enge der Stadt weitet und zugleich einen Platz
zur Verteidigung gibt, falls es wiederum den Arabern ein-
fallen sollte, anzugreifen.
Das ist gut, aber darüber hinaus müsste die arabische
Frage viel ernster und eindringlicher erörtert werden,
als es geschieht vor allem unter der Jugend, die durch
weg revisionistisch ist oder doch beinahe revisionistisch.
Dabei wachst sie vielfach, z.B. vor allem in Telavis auf
ohne ausserlich mit diesem Problem überhaupt in Berührung
zu kommen.
Man sollte die Tiefe und Schwere des Problems kennen und
in aller Stille arbeiten; warum Makkabide? Ich sehe ein
dass es wichtig ist mehrere hundert oder tausend die
Grösse der Zahl steht noch dahin Jungens und Madele aus
dem Galuth nach Palästina zu bringen, die sonst nur locker
mit der nationalen Idee verbunden sind und die im wesent
lichen der Sportsgedanke zusammenschliesst. Aber kann es
nicht auch auf andere Weise geschehen, als durch diese mit
grosser Reklame und unter grossem Aufwand aufgezogene
Makobiade? Mir scheint, der Mutzeffekt dieser Angelegen
heit steht nicht im Verhaltnis zum Risiko. Denn auf dieses
Sportfest tritt doch alles in Rein und Glied an, es
schlagen Zophim (Pfadfinder) ihre Zeltlager auf, es werden
Marsche geblasen an alles erinnert verteufelt an einen
militarischen Aufmarsch.
In den Schulen Palast inas müsste es ein Lehrfach "Juden-
fragen und Zionismus geben. Natürlich würde alles schreien,
da dieses Fach nicht unpart eisch besetzt und gelehrt wer
den kann. Aber eine wirkliche Persönlichkeit müsste sich in
diesem Lehrfach durchsetzen. Oder es müsste gelingen, die
Jugend ausserhalb der Schule in einem wirklich sionistischen
Sinne zu organisieren nicht als Pfadfinder und als Sportler
sondern es müssten sionistische Schülervereine bestehen und
in diesen die Judenfrage und der Zionismus behandelt werden.
Auch hier zeigt sich die Schwache des Zionismus als Ideen-
bewegung: es gibt revisionistische Jugendvereine, es gibt
vielleicht auch noch sozialistische, aber der Zionismus als
solcher hat keine werbende Kraft wie es scheint. Und dennoch
wird ohne ihn Palastina nicht aufgebaut.

=== page 0110 ===
ביקור בעמק, עין חרוד ותל יוסף עושים רושם של מקומות הבראה גדולים. בקיבוץ הנוער גדל עם שמחה 
יותר מאשר בעיר, הקשר עם ההורים טוב בעוד בעיר קיים לעיתים קרע בין הילדים להורים. בקיבוץ
אין מרגישים את המציאות הרלוונטית שמרגישים בעיר. ילדי הקיבוץ רוצים להמשיך ולחיות במסגרת
זאת ולא לחיות בעיר. בנהלל ההתלבטותהיחידה שלהם היא אם להמשיך כקבוצה או כיחיד. מדווח על
בית הכנסת שנמצא בבית אלפא. בעמק נטעו אשכוליות ולדעת המומחים ההצלחה טובה,דבר שיקל על
הפרנסה.
בעמק מתרשמים, שחיים שם חקלאים מצליחים ומאושרים.
השנה השחונה משפיעה על יבול הדגנים, בדגניה לגרגירי התבואה לא היה שום ערך.
ביקר בטבריה, כפר נחום ומפעלי רוטברג וחזרה לחיפה, שהה הרבה על הר הכרמל, הנוף יפה מאד
ומבטיח עתיד גדול.
חדרה ויפו מטעים גדולים, גן פורח שהציונים הגרמנים עם הרבה התמדה כבשו ונטעו בחלקות אדמה 
 גדולים, הכל עושה רושם של בריאות וחוזק. לעיתים מרגישים מחנק מרוב התפוזים ומתעוררת השאלה
אם יהיה לקוח לכמויות אלה אבל, המומחים לא מוטרדים.
בפורים, 3 ימים של חגיגות בתל אביב- המולה גדולה. כ15,000 אורחים הגיעו לעיר. חנוכה חגיגית
של כיכר האופרה עם מחזה פורימי שהוצג על במה שנבנתה למטרה זאת. חגיגית גם ב-3 אולמות ובפארק
של גני התערוכה. כל הקישוטים ברבה גבוהה והקהל עם הרבה טעם ונימוס. כל זה ללא אלכוהול, ללא
פראות והתפרעות. בשלושת ימי החג צוין הניצחון על המן. באחת הפינות הוצגו כל ה"המנים" של כל 
הזמנים והאחרון מביניהם- היטלר.

=== page 0111 ===
VII. Bericht.
Es ist
immer schwerer die Gedanken in Ruhe
zu sammeln. In der Zwischenzeit auch is a
2 1/2 Tage sit dem Anto - äusserlich nacht alles
einen grassartigen Eindruck. Wenn man von Beth
Apha en En Chared und fel Josef vorbefahrt, müsste
mas beide für eines grossen Ausort halten. Die neuen
Gebäude, ganz sodern in Beton hochgeführt, müssten
russe Hotels sein. Alles sacht einen gefestigten
Eindruck, wenn auch auch Schwierigkeiten in einzel-
nen bestehen.
Ves alles wächst hier die Jagend erfreulicher auf,
als in der Stadt. Hier gibt es nicht dieses Riss
zwischen Eltern und Kindern, wie vielfach is des Stadt.
dies wird auch die Gefahr des Levantinertuss über-
wunden, die san in der Stadt empfindet. Es gibt in
den Kolonien schon erwachsene Kinder. In Nahalal und
Chard z.B. in beiden hat kein der Kinder
each aus einen Augenblick gezögert, als es vor der
Wahl zwischen Stadt und Land gestellt wurde. Alle wel-
len auf den Lande bleiben. In Nehelal war nur Streit.
ob Kwazah oder Einzelwirtschaft. Wirklich wenn man
hall mit En har äusserlich bereitet, at an
den Eindrack, dass letzteres ein ruhigeres, schöneres
Leben möglich macht.
In Beth Alphe ist jetzt eine Synagese aus den 4. Jahr-
hundert nach Christi offen gelegt. Beis Legen eines
Wasserleitung wurde zufälligder Graben über das her-
liche Mosaik gezogen. Etwas tiefer und das Mosaik war
zerstört, etwas höher und es blieb immer esentdeckt.
So finden die Juden ihre alte Kalterstätte wieder:
sie ziehen Wassergraben und offen auf Synagegen, die
dort vor 1500 Jahren standen.
Man hat jetzt is Ener Grapefreit gepflanzt und nach
seinung aller Sachkundigen entwickelt sie sich get.
Glücht des in kleinen begonnene Versuch, dann wäre dies
für die ganze Wirtschaft
eine ungeheure Erleichterung
dert. Mas hat beinahe überall, whin man kannt, das Ge-
fühl hier sind bodenständige, unternehmangelastige.
reiche Landwirte, die sich deschsetzen an die recht
hatten, sich eine ihnen genehme Lebensform zu wählen.
alle
Die Lage ist übrigens nicht günstig, das über
Massen trockne Jahr wird zu einer Getreidenissernte
führen: in Dagasich und Mackenhof ist die ganze Körne
frucht westlos geworden. Sie schaffte schwere Sorgen,
aber die Leute tragen sie mit Entschlossenheit.
In den 8 Jahren, seitdem ich im Land
ist auch
der Ene ganz verändert, ausserlich geschen ein blähen-
des Land, herrlich gerade jetzt is Frühling, mit einer
Farbenprecht und einer Saftigkeit des Wiesen, die trotz

=== page 0112 ===
2 -
des Aehnlichkeit mancher Stellen mit anderen Ländern
ein envergleichliches Bild gibt.
Wie waren in Tibetia, Caperson (Reinen der Synagege,
in des Jesus predigte, daher jetzt christliches Heilig-
tes.) V eher in Ratenberg Werk, eine Grosstat ein Tel-
Aviv und des me, man kann es nicht glauben, dass
ist.
alles in so kurzes zeit wirklich hingestellt werden
Ueber Akko kasen wie nach 2 1/2 anstrengenden Tagen
nach Haifs zurück.
ist was landschaftlich
Ich was viel auf des Carmel, es
von eignes Reiz und suss einmal Zukunft haben, wenn
des Land weites Fortschritte nacht.
Am Sonntag Cheders - Jaffa plantation von Brunn-
auch dort ist ein blähender Gasten entstanden und
ein grosses Stück Land ist durch die Zähigkeit dieses
heutschen Zionisten erobert. Die Sache macht einen
sehr gesunden and soliden Eindruck. Nur manchma
wird einen etwas schmal von den vielen Grengen
and sas hat Angst, ob sie für die Dauer wirklich
alle Absatz finden, aber die Fachleute behaupten es
it letzte Entschiedenheit.
im Dienstag fuhr ich nach fel-Aviv zu Paris.
Ein unbeschreiblicher frubel fel-Aviv von aus-
wärtigen Gästen übeefällt, öffnung auf den Opern-
platz mit einen Parisspiel auf dazu errichteter Bühne.
Es drängten sich etwa 15000 Leste - abends Hall in
Ausstellungsgelände - in 3 Salen und in Park, es
ist bes nd an dieses rage. Es ist eine gross-
artige Entdeckung, dass die Juden Geschmack bekommen
haben. Dafür mussten sie durch Russland gehen. Die
Dekoration hoch künstlerisch und auch das Publiksmit
voll Geschmack and fakt. Keine Wildheiten, keine
kasschreitengen. Dabe: asch kein Alkohol ! Gestern
abend was ich bei Frau Persitz. Sie hat ein grossarti
ges wass. Nachher in der Oper, so auch Ball ist. (Das
geht so 3 Tage hinter einander und such hier die
gleiche Beobachtung, ebenso wie auf der Strasse eine
wirklich angezwungene von aller Roheit freie Fröhlich¬
keit - das Fest des Freude über die Ueberwindung
Hammans. An einer Ecke sind as Hamanns aller Zeiten
aufgestellt - der letzte ist Hitler.

=== page 0113 ===
בסופו של דבר, בארץ כל הזמן עסוקים ולא מגיעים לשקט. כמעט כל יום מביא סנציה חדשה.
הוא מנסה, אחרי שובו (לגרמניה) לכתוב את הרשמים האחרונים.
הוא דיווח על פורים בתל אביב אך לא דיווח על התהלוכה החגיגית. חלק ניכר מתושבי תל אביב והסביבה
ממלאים את הרחובות, על המרפסות, על הגגות ולמרות הצפיפות הכל זורם ומתנהל כשורה. ללא כל
אסון. תהלוכה זאת שונה מהתהלוכות החגיגיותבאירופה. יש בה יותר רצינות, בכל ישנה התייחסות לארץ
ולבעיותיה. האנגליםיוצאים רע. איחוד האומות מוצג כקריקטורה: על רכב מונצחת הועידה להפשרת
הקונפליקט בין יפן לסין. קצין יפני מדרבן איכר סיני במשיכת הרכב. בתוך הרכב יושבת ועידת שלום עם
ספר גדוש סעיפים, הדמויות מנומנמות ורואים על פניהם את חוסר העניין והרצון להתערב בקונפליקט.
מראה מרהיב מציעים שני הרכבים הראשונים, שמציגים בתמונה את קהילת העיר: עליית אברהם ועליית  
יהושע, בצבעי מרהיבים ובסימטריה- כמו ציורים חיים (הרעיון הוא של רוביו).
מגיעים הרכבים של התימנים: נשים יפהפיות עם מחלצות צבעוניות. פה ושם רכבים פחות מלהיבים אבל,
בסה"כ טעם טוב, מצחיק, ונותן תמונה פלסטית של הישוב. בראש התהלוכה דמותו של דיזינגוף, דבר
שמוכיח שמדובר בחגיגה עממית, שכולם לוקחים בה חלק ולא סתם בדיחה.
רחובות העיר מלאים באנשים לא רק ביום אלא גם בערב.
אחרי ההזמנה אצל גברת Persitz הולך בחברת *** ו- *** עורך העיתון 
Israelit מפרנקפורט על נער המיין. בקרן רחוב פוגשים את ביאליק ונעצרים לזמן מה. לא עובר זמן רב
וסביב ביאליק מתקהל קהל קטן, שמקשיב בצמא למוציא מפיו. משם הולכים לנשף באופרה, גם כאן הכל
מתנהל בצניעות, משהו בין חגיגת אמנים לנשף משפחתי.
מיד אחרי פורים כל הארץ מפנה את תשומת ליבה למכבייה: הילדים מתעמלים ומבין המבוגרים כל מי
שרק יכול רוצה להגיע לפתיחה בתל אביב.
מתוך המולת החגיגות נוסע לירושלים, שהראשונה בתכלית. בירושלים מתקבצים יחד כל קשיי הארץ.
עיר הבירה מפתיעה בשינויים שעברה לעומת מצבה לפני 8 שנים, נפתחו חנויות יפות ברמה אירופאית
בונים הרבה ולא רק היהודים, הבניה של האחרים רבה יותר, עובדה מצערת. י.מ.ק.א בונים בנין רב
קומות עם מגדל גבוהה, שבתוכו תמצא בריכת שחיה. הכל עושה רושם של גורדי שחקים. מצד שני  
הכנסיות הנוצריות החדשות מתבלטות בכיעורן. הניגודים בין העיר החדשה לעיר הישנה בולטים כ-פי
שניים.
ד"ר *** לוקד אותו בדרך יפהפייה לאורך החומות. בית הקברות היהודי מונח לו לרגלי מסגד עומר.
בצד אחר השכונה המבוצרת של ארגוני החלוקה למיניהם. משם דרך גיא עמוק מכוסה בקוצים. בצד אחר
נראת קשת-הגשר, קשת רובינזון, הגשר שחיבר את גדות הגיא בתקופה הקלאסית.
היום, יום שישי בערב הולכים לכותל המערבי, שהפעם מעורר רושם מביש. הכל מתנהל שם
תחת ההשגחה של החיילים האנגלים. אפשר לראות משם את הכניסה המוגבהת למסגד עומר, שהמופתי
פתח. עולים זכרונות מצמררים על העות של ראשי הישוב משנת 1929 ועל המשפט ההזוי שניהלו
והפסדו.
היופי יוצא הדופן של מסגד עומר וסביבתו לא משפיע עליו לגמרי. מקום זה הוא מקור הכוח שהאיסלם
מפעיל בארץ. כאן הוא מתקשר אל הסימבולים הדתיים, שמאכילים את האינסטינקט הפרימיטיבי, של
העם המוסלמי. כאן צומחת השחיתות וקבצנות הילדים. יש להימנע מסביבה זאת ולעשות הכל נגד חיזוק 
מהותה. 
כאן מארח המופתי את אורחיו. לפני מספר ימים ברך שם את מלך ספרד לשעבר. בדרך לאוניברסיטה בנה
המופתי לעצמו ארמון עם גינה מרהיבה וברחוב הנה חנייה. איש דת זה, שהוא הראשון באסלם בארץ,
מוכיח שהוא איש מהעולם הגדול.
יותר מכל דבר אחר מאלצת השבת בירושלים התייחסות לשאלה הערבית. היום כולם מודעים לבעיה,
דבר שלא היה לפי 8 שנים, אבל לאף אחד אין פתרון.
בבית זמורה, כפי שהוא קורא לעצמו בלשון הארץ,משוחחים ערב שלם על הבעיה. הנוכחים מייצגים
את כל הזרמים האידיאולוגיים מלבד הזרם רוויזיוניסטי. אחת השאלות שנשלת היא: האם לילד שגדל
בתל אביב יהיה מגע כלשהו לשותפים האחרים בארץ והאם תתפתח אצלו הגישה הנכונה לבעיה או שמא
צריך לשם כך את מרחב המחייה של ירושלים.

=== page 0117 ===
1951
"נסיעתו של ישראלי לגרמניה"
או
"ישראלי נוסע לגרמניה"
ד"ר אלפרד לנדסברג

=== page 0118 ===
23.02.2011
קרלה בוקר טוב,
מצאתי את החלק הראשון של:
Deutschlandfahrt Eines Israeli
את יכולה לקרוא ולתרגם כמו שעשית לחלק מס. 2.
כפי שאת רואה, זה נכתב ע"י אלפרד לנדסברג בהמבורג ב-1951.
ניל

=== page 0119 ===
נסיעה לגרמניה של ישראלי:
אמרתי לעצמי לחכות ולא מיד לקבוע דעות שונות.
אני תחילה רוצה רק לספר כמה שאפשר ללא רגשות.
אני בגרמניה זו נולדתי והשפה שלה היא שפת אם שלי ונשארה כך, 
למרות שבבית ביום יום ובעבודה משתדלים לדבר בשפת העם שלנו.
את הגרמניה הזו עזבתי בשנת 1932, ז.א 19 שנה לא הייתי פה. עכשיו
חזרתי לזמן מה למלא תפקיד שקשור עם הפשע הנורא ביותר שאי
פעם נעשה בהסטוריה ובמיחד נעשה לעמי.
לעתים מצפוני לא נקי- לא בגלל שאני נמצא בארץ של תנורי הגז,
אלא בגלל שלא הייתי פה כש6 מיליון של אחיי ואחיותיי נרצחו. בשם
המדינה הזו ובסדר מופתי במטרה לעקור את העם השנוא כולו.
בזמן שפה קרו הדברים הנוראים- הנוער שלנו לחם שם-בפלסטינה- 
נגד ההתנגדות וגם אכזריות, להשיג את החופש.
בכל השנים האלה שחיינו בארץ עם כל הקשיים וכל הקורבנות שנפלו,
ועם כל הכאב שהרגשנו, כששמענו על הנורא שקרה פה- חיינו
בבנית הארץ, לחמנו עבור החופש והקמנו ארץ עצמאית.
כל הניגודים הנוראים בין חרבן ובנין ויותר נורא עוד שהם קשורים
אחד בשני-מחייב את אלה שאז היו שם ונמצאים עתה פה כפול
כיפליים- למרות שלא כל כך ברור עוד למה הוא מחוייב,
אני רוצה לכתוב על הנחשה שלי פה:

=== page 0120 ===
היה לי מזל שמקום העבודה הוא Hamburg, עיר שלפני זה לא
הכרתי. כך שאין לי גם זכרונות מקודם. גם האנשים זרים לי ואין מי שבא
לקראתי מושיט ידיים ואומר שכל השנים חשב עליי וכל כך שמח שאני עוד
פה!
כבר קרה לי שהייתי בFrankfurt בקשר עבודתי ולבקר את קבר הורי
פה בHamburg אני מרגיש כמו בארץ זרה, רק שאני מבין את השפה. 
היא עיר יפה במיוחד באביב.
תיאור של העיר ועל ה*** מעט הרס שהמלחמה השאירה.
תיאור של החנויות, הסחורות הטובות יפות, שבהן אפשר הכל לקנות.
הוא היה בתיאטרון בהצגה והקהל בה נלהב,
הוא משוכנע שהיה היהודי היחיד בהצגה.
ואם מסתכלים מקרוב יותר רואים בכל זה הרבה פנים עם צער וסובלים
מתת-תזונה.במיוחד אנשים צעירים,שרואים אותם ברכבת תחתית 
או בהזדמנויות אחרות, אם אתה לא בקשר איתם במקרה או דרך
העבודה, אתה יכול לשמוע שכמעט אין אף אחד שלא קרה לו דבר נורא
בזמן המלחמה. היו במלחמה, חלקם היו פצועים או אסירים.
למשל,אדריכל שבא אליי בקשר עבודתי, בחור צעיר בעל מקצוע 
טוב. גורש ממולדתו על יד ים המזרח- שם למשפחה
היה בית, אדמות כבר מאות שנים. במשפחה היו חובלים או אנשי
הכנסיה. הוא חזר מהשבי וגורש (החלק הזה של גרמניה הלך ל**) 
עכשיו הוא מנסה לבנות לעצמו ולמשפחתו עתימד חדש, אבל הרגשתו היא
שפה, בHamburg הוא בנכר והמולדת שלו נאבדה לו לתמיד.  
הוא רצה להגר לדרום אמריקה, שם מקבלים אותו ברצון, הוא על
מקצוע טוב, אבל הוא מקבל אישור מממשל הכיבוש.

=== page 0121 ===
הוא מתאר עוד סיפור של גרמני ומשפחתו.
אני לא חש רחמים,אם גם הגורלות היחידים של המשפחות הם קשים,
אי אפשר לדבר בנשימה אחד או לחשוב במחשבה אחד על אלה ועל
מה שקרה לנו אבל העבדות ומה שרואים לא מאפשרים את הסיפור- שגם
אצלנו בארץ נשמע- שהגרמנים לא מכפרים את הפשעים שלהם.
הוא עוד מתאר את ההריסות של כמה ערים, את תנועת האניות על ה***
שפעם פרחה,היום לא פועלת, החקלאות לא פורחת ועוד ועוד.
אבל הוא עשה טיול סביב *** לכפרים ועיירות מסביב והחקלאות 
בכל זאת פועלת.
הוא מתאר את האנדרטה שהקיסר *** שעומדת
לפני בית המשפט, לא הכל. הוא יושב עם סוסו, הקיסר שהוא 
הסמל של התקופה איומה של שקיעה גרמניה, והוא- הקיסר- היה 
הגורם 80 שנה קצרות של עליה פתאומית- אבל כמו שרואים
עכשיו- לא בריאה ושוב שקיעה כזאת, שעוד לא היתה בארץ הזו.
כנראה זה לא מפריע לאף אחד שנכנסים ויוצאים מבית המשפט הזה,
יש כאלה שלא רואים את זה- כאלה שבוודאי לא מסתכלים לשם מרוב צער
ובושה.
סטודנטים מפגינים באוניברסיטה והמשטרה מפזרת אותם עם אלות
גומי, מה הם רוצים? על מה הם מפגינים? לא על ימין או על שמאל.
לא על חופש, אלא על כרטיס זול יותר עבורם לנסוע ברכבת העיר. 
הרי הכל באמת סביב סל הלחם? על עלית המחירים? 
את ההפך מראם חנויות הספרים הרבים עם המונים של ספרים חדשים,
גם המחירים זולים יותר,הספרים הטובים ביותר של הספרות 
הגרמנית ומארצות אחרות.

=== page 0127 ===
מתוך נסיעה בגרמניה של ישראלי
סקירה שניה
האיש כותב על האושר ועל הפאר והמוארות שנמצאים בהרבה
ערים גדולות בגרמניה.על החנויות שבהן אפשר אפשר למצוא מכל דבר
ורק הכי טוב.
מדובר על עיר מסוימת, אבל הכותב אינו יודע באיזה עיר מדובר,
הוא לוקח את הדברים מתוך דברי קריאה טובים כמו ****
כותב בפוטרות על עיר מסוימת, חנויותיה בתי הקפה ועוד.
הוא רוצה להוסיף שבגרמניה המערבית הזאת רבע אוכלוסיה , בשמונה
מיליונים הם מגורשים ופליטים ושני מיליונים שעיבדו את הכל
בזמן ההפצצות. מי שעובד לא מרוויח יותר מ-250 **, כך
נשארת שכבה דקה מאד שיכולה להרשות לעצמו את חיי הגרגרנות, 
וכולם יודעים שרוקדים על הר געש.
הוא עוד משווה עם זה את החיים בישראל, והרבה ועוד כותב 
על הספרים החדשים שיצאו בהשואה לחיי המותרות שבהם תלך
של האוכלוסיה חיה.
במיוחד. הוא מציין את הספר האחרון ***
המשורר הגדול ביותר של גרמניה המרוסקת.
הוא מצטט קצת מתוך מהספר.
דוח מענין מאוד.

=== page 0133 ===
חיבור
ברלין 1956
ד"ר אלפרד לנדסברג
(טיוטה+2 עותקים)

=== page 0148 ===
(1959?)
נסיעה לברלין המזרחית
ד"ר אלפרד לנדסברג

=== page 0165 ===
1932
הודעת ההסתדרות הציונית בגרמניה
על פרסום הדוח של החבר ד"ר לנדסברג, "זה דן"
אודות נסיעתו לפלשתינה, ממנה חזר לא מכבר

=== page 0167 ===
חומרים שנכתבו ע"י 
לאוני פרנק-לנדסברג

=== page 0168 ===
1924
חיבור שנכתב על האניה בדרך
לאלכסנדריה.
בין היתר: על יהדות צרפת בכלל
ועל יהודי אלזס בפרט.

=== page 0173 ===
סיכום מתורגם לעבריץ
של יומן הנסיעות
למצרים וארץ ישראל 1924
שכתבה לאוני לדסברג
(הגרסה העברית נכתבה ע"י
אחת הבנות של הזוג)

=== page 0174 ===
הג
תרגום יומן נסיעה למצרים ופלסטינה 15.9.24
יום ראשון ב14 לספטמבר בשעה שלש וחמישים נסענו מויסבדן מתחנת
הרכבת הראשיתישר לסטרסבורג. הורי ואמו של אלפרד ודודה מטילדה באו
להפרד. פתאום אמי נאמה נאום פרידה מלהיב שנהנה מן הנסיעה וכל טוב
והיא מקוה שפליסטינה לא תמצא חן בעינינו. ושזאות תהיה הנסיעה הראשונה
וגם האחרונה לשם. בכל זאות פרידה לבבית וכמה דמעות והורי פנו אלי" כן
גב. לנדסברג". שמחנו כשלבסוף הרכבת זזה ואנו מצודידים בעצות טובות לרוב.
הילדים ישנו כאשר עזבנו. אני השארתי אותם בלב שקט בטפולה של האומנת שהיא
אדם מסור ואחראי ביותר. ואדם הגון. למחרת היו חיבים לעבור להורי לרחוב
גוסטב פרייטג. לא נעים שמשפחת הגרי יכל (פקיד גבוה) חוזר בדיוק במשך
הנסיעה שלנו לצרפתעם משפחתו והדירה המוחרמת פנויה או בשמוש של חברים.
כולנו ההיינו צריכים לעבור בויסנבורג בקורת מדקדקת של החפצים והדרכונים
שעה וחצי, היינו הגרמנים היחידים ברכבת. הגענו באחור של כחצי שעה בעשר בערב
לסטרסבורג.לא היתה כל אפשרות למצא מקום במלון. היתה בדיוק ועידה
של מושבות (קולונללנדש..). רציתי להמשיל למרסל אבל אלפרד חשב שזה מעיף
יותר מדי ושאנו רוצים גם לראות את סטרסבורג. (עכשיו קטע בכתב קצור סטנוגרפי)
למחרת נסענו לתוך סטרסבורג. חיכיתי על המזודות ואלפרד הלך לעורך דין
לירמק ציוני(או שרמיק). שם סדרו לנו לינה במלון בריסטול מול תחנת הרכבת.
ציוני צעיר בשם מצגר לוה אותנו למונסטר. בדרך פגש אותנו ציוני רצהל?.הוא
היה נרגש מאדכי עמד לפני נסיעת עסקים. התאונן שתמיד חיב לדאוג לנובעים
ולמזודות. מצגר אמר הכונה לא אליכם אלא לחלוצים שחיבים לארגן עבורם הכל.
הלכנו לראות את השעון המפורסם שעכשיו מןפעל בחשמל השעום צלצל שתימעשרה וחצי
ונער, פנה את מקומו ללוחם כסמל הגבריות (דמיות בשעון) הקטדרלה היתה לצערנו
סגור ה והיינו חיבים להסתפק במראה מהמדרגות עלינו למגדלים.
השתמשנו במשקפת שלנו וראינו בראות טובה עדלעיר העתיקה. פגשנו אפ הציונים
שלנו ואכלנו בזול/ש7//ג/ג// 30 פרקק (6-5 מרק). ערכתי קני ות „דברים קטנים.
אלפרד היה צריך לנאום בערב בחוג קטן במלוןלוי
16 ספטמבר. הקבוצה המקומית עשתה רושפ טוב במיוחד היושב ראש, שומק.
נשארנו עד 12 ורבים לוו אותנו לפלון ביניהם משפחת אקטוריץ מקודם בויסבדן.
היינו במוזאום אלסשר ששוכן בבית מהמאה ה16. כאן בא תאור ארוך של מוזאום
שכלל חפצי בית, תלבושות קשוטי חתונה וכון היה גם חדר יהודי והראו ילדים
נושאים ספר תורה. את יתר הזמן בילינו במונסטר. עקבנו אחר השעום ש12 הזקן
פנה את מקומו לילד והקדושים יצאו בזה אחרי זה. (אפוסטל). ברחובות שומעים רק
צרפתית. העם מדבר בדיאלקט מקומי. שאלתי אם האנשים מרוצים מהשנוי בשלטון
רבים רוצים את הצרפתים ורוצים לחיות בשקט והיו גם רפורמות אחרים חושבים שהיה
יותר סדר בזמן הגרמנים. שואלים אנשים בגרמנית ומקבלים תשובה בצרפתית.
וצאנו למרסל. רכבת מלאה אפילו מחלקה ראשונה וושניה. 8 מושבים בתא.לא היה
לאורך
קרון שינה. בא תאור האנשים שנסעו אתם. נוף נהדר בלפורד, לאון, אביגנונס
הנהר. בשש בבוקר מרסל.אין מקומות בבתי מלון לבסוף מצאנו מלון ליד החוף,
קבלנו את החדר הטוב ביותר. פקיד הקבלה אמר שמו לב עולה 40 פרנק, יכולנו
לעמוד בזה.קבלנו חדר שינה עם אמבטיה צמודה. נוף לפרק נהרב. תאור גויני
הצבעים והנמל, המלחים והנערות ןכו' היו תירים רבים מכל העולם. מאכלים חדשים
לנו לחלוטים „עשיר ורב. במכונית עשינו סבוב להנאתנו.
יום ראשון 21 ספטמבר על "הספינקס" הים שטק מנוחה גמורה, נחים בכסאות, קוראים,
סועדים וישנים. התא שלנו מלא לוקסוס. השרות במחלקה הראשונה יוצא מן הכלל.
הנוס
הנוסעים האחרים לא כל כך מענינים. קצינים אנגלים, צרפתים, מצרים. הרבה ילדים.
העינים בוערות לי מרוב הצבי הבהיר.הכחול של השמים והים השמש. החום נעים לי
רק בתא יכול להיות מחניק. נגיע מחר לאלכסנדריה. דברתי עם אנגלי. עם תכשיטן
אדון הורביץ. מדבר חמש שפות כולן באותה מדה טוב מבלי שתהיה לו שפת אם.
ום שניו2 "ספט. ששבבוקר נכנסים לנמל אלכסנדריה. וכבר עלו פקידי המכס בודקי
וכמעא
הדרכוניסוסבלים. לאחר הבקורת אי סדר ורעש שקשה לתאר, הסבלים רבו על הלקוחות
קרעו אותנו לגזרים. לבסוף נתנו את החפצים לאחד שעמד בצד מלא כבוד ע- הוא
נתן לנו מיד את כרטיס הבקור שלו ונתן הוראות לאנשיו הוא היה מגזע השחורים..
במכס שמתי לב שפרקו לאנשים את המזודות בידודיות לנו הלך הכל חלק ומהר.
כנראה הפקיד היה יהודי שם לב בודאי לכתבים היהודיים של אלפרד. בקורת גוף,
אם לא הסתרתי משהו שחיב במכס.

=== page 0175 ===
יו
 .—
נסיעה למצרים ופלסטינה 24.
בתחנת הרכבה לקהיר השארנו את המזודות בהשגחת הסבל ונסענו לעיר העתיקה
אלכסנדריה למרות בתיה ורחובותיה שדומים לאירופאים מלוכלכה. יש גם לבושים
לפי האופנה הפריסאית האחרונה. דוחק וערבים מלוכלכים מפנים להם דרך בגמישות למרות
משאות כבדים. הנשים רעולות במיוחד במעמד הנמוך, לוקחים את זה במלא הרצינות ורק
למשפחה מור לראות את פניהן. לפעמים רואים את העינים שיפות מאד. יש גם שרק
צעיף לבן מכסה את הפה והאף. יתר הלבוד יכול להיות אלגנטי, גרבי משי וכו'
יש איור של טפוסים שעשתה אמי בתוך דפי היומן. המצרי העשיר והמשכיל בחילפות
לבנות מהמין הטוב ביותר, בד אנגלי ופץ. (תורבן תורכי). רואים דלות רבה, מחלות
עינים ועורים רביםילדים מלאי זבוביםאמהות עמוסותילדים קטנים יציבוצ נהדרת
לנשים שנושאות משאות על הראש, הרבה חמורים כמעט ואין סוסום. כשנדמה שהאדם
יקרוס תחת משאו יוסיף עוד עוד עליו. אחריו יצעדו נשיו עמוסות גם הן. לנשים
יש חגור מבד כדי לתתלהן יציבותלגברים רבים יש מעלת לכתונת הארוכה יקט אירופאי.
לנשים הנוצריות הפנים גלויות אבל לרוב כחולות מכתובת קעקע גבות וצפורנים
שלה ושל הילדים צבועים אדום.חרוזים למשחק או תפילה לגברים. מוכרי מים
תאור ציורי (יש גם ציור) מצלצל בצלחות נחושת. נראה שלרוכם יש זמן פנוי יושבים
בבתי קפה ובפיהם מקטרת מים.יש מנמנמים. רוצים שרות כלשהו רבים עליו לפחות
ארבעה אנשים. כל אחד רוצה בקשיש. יותר מאוחר בקרון לקהיר יש ששה מלצרים
כולם בלבוש לבן צחור חגורה אדומה ופץ. אחד מדבר שש שפות.שרות ואכל יותר טוב
מבגרמניה. נחמד, לראות איך הם באים אחד אחרי השני. הראשון מביא כוסות,
השני קפה, השלישי מים וכו' בשלש וחצי שעות היינו בקהיר. שוב רעש ומהומה כמו
באורינט. במבט ראשון בתי גובה רחוב רחב. כביד מרוצף לא כמו אצלנו דוגמה אחרת.
51 מעלות בשמש 38 בצל. קביל הוס הוטוללהמלון. יהודיה מתבוללת, דוברת שש
שפות על בורין נהלה את הכל בצד הטוב ביותר.אוכל טוב. קהיר מאורגנת לתירים
ובמיוחד מאבבגפה זרים. על כל שאל ושאל מטרידים אותנו פושטי יד. המדריך
שלנו נעצר על ידי אנשים שרוצים לעשוצ עסקים, נהגי כרכרות שפשוט נעמדים
וחושמים, את הדרך. נהוג לקחת מדריך שלא יודע בעצם כלום רק מגרש תחת צעקות
ומכות את נלחצים אלינוץ. אחרי הצהרים בבזר הסוחרים יושביסיושבים שקטים
בחנויות בלבוש המיוחד.., 22. ספט. הציאו אוצרות דברי כסף וזהב.טבק
23. ספט. במכונית לפרמידות. גמלים ונוהגיהם. שוטרים. מבקשי בקשיש. מוזאום
וכו' בערב בקפה ניל.
9.24. עיר העתיקה, העיר היהודית, קברים, עיר הבקרות. מסגדים, מצודה.
שותחנו עם עורל עתון יהודי את מצב הקבוצה הציונית במקומית. נסיעהלקנקרה
שיחה עם קצין מצרי על פוליטיקהשיחה על גרמניה, אנגליה, רוצה להיות בלתי תלוי
אחרי הצהרים במעבורת מעל לסואץ, קרון שינה עד לוד לעבור לרכבת אחרת לירושלים.
מסביב רק מדבר חול, נאות מדבר בודדות. אחר כך ישובים קטנים. הרכבת
עולה דרך הררית. דמויות כאילו מהתנך. רועים. כפרים ערבים יפהפים. הנצמדים
למדרון ההר.נראה שהערבים הפלסטנאים לא ענים כל כך אין סוכותחימר אלא בתי
אבן. רק מעט נודדים וחיים באוהלים. הבתים מכוסים בכפות או מאבן, רצפותיפות.
הם שיכים לנוף בצורה ארגניט משאין להגיד על הישובים היהודיים. הבתים הנאים
לשעצמם בעלי גגות אדומים של הישובים היהודיים לא מתאימים לנוף. אולי
בתקופת שנה אחרת כשהכל ירוק הכל נראה יותר טוב.הכל ערום וקר והשמש מראה בל
רחם כל שגיאה.
9.25. בבוקר הגענו לירושלים. אמבורסקי מלון מרכזי בו לניס ואוכלים. מאד
יקר 80 פיאסטר לכל אחד.. הרבה אוכל אך מלוכלך, פישפשים במטות. המלון מוקם
מול בצד שמאל לעיר העתיקה. מראה נהדר למבצר, בתי כנס. לעיר העתיקה. לסקופוס.
לידנו חצר שממנה כך נאמר ראה המלך דוד את בת שבע. לפני הצהרים בקור אצל רוזנ-
פלויט, ששכב עם חום במטה. בקרנו גם אצל סמורס שאצלם גר. (דר. זמורה). אחו
הצהרים נסיעהלאונברסיטהולבנין הנציב העליון. בהר הזיתים. שקיעת השמש, מבט על
העיר, ים המלח בצד השני, ההרים מעבר הירדן.
יום שישי 9.26. בבוקר בקור במשרד האקסקוטיבה. נסיעה קצרה לפרבר, בית הכרם.
שם חכו לדר. ויצמן שבא עם קולונל קיש מתל אביב. שער כבוד, ילדי בית ספר.
שוטרים יהודים על סוס. כסאות בחצי גורן, נאום של הרב קוק הרב הראשי.
רבי מאיר השתמש בהזדמנות להתלונן על החלוצים שמפירים שבת. ריכרד קאופמן.
סוסרים ערביים ונוצרים. משפט לאברור על נוצריה מברלין.
יהודים חסידיים זקנים, הקליניקה של דנציגר בבית ערבי
בערב הכותל המערבי,
9.27. יום ראשון. משער יפו דרך העיר העתיקה. משער דמשק על החומה לרובע הארמני. מוו

=== page 0176 ===
ירושלים
1924
3 —
שבת 27.9 בקור אצל דר סקס ציוני אוטודוקסי. דירה ברלין עמוסה בבית ערבי יפה.
9.28. יום ראשוף. דרך רובע הבוכרים עם רישרד קאופמן שהסביר לבו את תוכניותיו.
ראש השנה יום שני 9.29. בבית כנסת החורבה. הרברט סמואל חמש שעות מתחת לאפיריון.
ארוחת בוקר במלון אמדורסקיהאורחים של המלון קבלו רשות לעבור דרך שרשרות המשטרה
עי הצבת כרטיס בקור של מר אמדורסקי. היו המון אנשים כמובן נשאו נאומים חסרי טעם.
בערברית ובאנגלית. אמריקאי בור קםואמר בשם העם היהודי הוא מודה להרברט סמואל
על פועלוואחל לו הצלחה להבא. הרברט סמואל בצורה הנכבדת והאצילית שלו חיךוענה.
ישב בין בתו ובין קולונל קיש.והרב מאיר.תרגמו את הנאום לעברית. ברך את הנוכחים
וקוה שהתירים מרגישים טוב בארץ ישראל. לבאים לארץ החדשים שיהיה רושם טוב
אחר כך הלך בחום לוהט ברגל לסקופוס. אלו שנשארו מאחור היו גאים שיבלו לשמוע אותו.
לבוש סמוקין שנתן להם יד או אחד שיב על כסאו „שהיה עוד חם. אחר הלך הלוך וחזור
באמרו כאן ישב.
לאחר יומים ראש השנה שמעט מאד אפשר היה לעשות הלכנו ברגל עוד פעם לעיר העתיקה,
על החומה וראינו בתי כנסת עתיקים ו בכותל. ביום השני של החג היה כנס של הציונים
שהיו אותה שעה בירושלים. למרות שאחדים לא יכלו לבא התאספו כ40-30 איש.דר. דנציגר,
זמורה, אדריכל קורנברג, גורדון, וינברג, דר. הרמן, רופא גב. אלוסרוב וכו
יום רביעי הראשון לאוקטובר. נסיעה במכונית למקומות עבודה של סולל בונה. ראינו
את התהליך מהמחצבה עד לבית המוכן לבסוף נסענו לאוניברסיטה עם פרופסור פודור או יודו
לסנים מהללה. המכון הביאוכימי כמעט גמור וכבר עובדים בו.
בירושלים חסר בית הארחה פשוט. הרבה מאנשינו חיבים לגור אצל לא יהודים ושם לאכול.
בתי מלוןת יהודים יקרים מדי. לירושלים יש אפשרות להתפשט בצורה, נרחבת. צמאתי פרברים
בית הכרם, טלפיות מרוחקים זה מזה מאד. זה לא פרקטי כי כל קהילה קטנה חיבת לדאוג
לשרותים, כבישים, בתי ספר וכו' וזה מיקר מאד אם זה כורח השעה אין אני יכוללה
לדון בזה.
יום שישי 3 באוקטובר 1924. נסענו במכונית לתאביב בדרך עצרנו במוצא נבנה על יד
סולל בונה ומאד גאים על מפעל זה. בן צבי, מנהיג של העובדים שנסע'אתנו
הראה לנו בגן הבית את שני התמרים שהרצל וולפסון נטעו. העץ של וולפססון מתפתחיפה
אך
העץ של הרצל נגדע על ידי ערבי זומם רע. בזמן המלחמה. המקום הפך לעליה ברגל
לציוניס. הנסיעה היתה נהדרת דרך הרים וגיות. בתל אביב גרנו במלון מודרני
גרנד הוטל" שמאד קטן ליד פנסיון מרקוביץ. טוב מאד אבל מאד יקר. אנחנו שלמנו
באופן יוצא מן הכלל 50 פיאסטר מחיר לפרסומת עבור הבית שרק נפתח. החדר כמובן
מלוכלך,חלונות מלוכלכים. ארון קטן, דלת אחד. שרותים לא בסדר. בכל מקום זבובים.
האוכל די טוב, אנשי מסחר, חשבו שיודעים מספיק כדי לפתוח בפלסטינה מלון. אין
להם מושג מהמקצוע, גאים מדי לגעת במשהו חוץ מן החשבון. עתזרים מתחת לכל בקורת.
מצאתי במטה תחתונים של גבר.
אחר הצהרים ריצנו בים. בית המרחצאות נסגר בכניסת השבת. כל שרחצנו בחוץ בחברת עובדים
רבים. החוף יפה ביותר, אך חבל שבנו עליו. שירות הגמלים הנושאים משאות.
בתים מכוערים. התוכנית היפה של קאופמן לא נתקבלה. מ300 בוחרים 200 היו נגד
תל אביב משקפת את היהודי, הנודד והמתבולל הנפשות הגלותיות שבאו הנה. לבניה יש
בתל אביב רק אבן סיליקטהבתים מקושטים בסגנונות שונים לפי השפעתארץ המוצא.
בלי תכנון עומד בית חד קומתי ליד רב קומתי שלוקח לו אור ואויר. צפיפות רבה מדי
דברים רבים נבנו כי היו חיבים לחסוך בכסף, כך מדבגות הביות לרוב מבחוץ. לפעמים
עושה רושם של מקום קיט שרק בעונה גרים בה. אלפרד אמר זה נראה כמו תערוכה שהיום
נפתחת ועובדים כדי מהר לסים הכל. למבות מגרעות אלו לתל אביב תפקיד חשוב יהודי
נבנה רק על ידי יהודים וגרים בה רק יהודים.. (בפתח בעת אריה עם עינים בוערות)
בקרנו את מר צלוסיסקי, ראינו את שדרות רוטשילד, בית שמריהו לוין. הכל היה
עמם בגלל השבת שקט.
יום ראשון 21.5 10 ראינו את מפעל רוטנברג מבחוזאת בית בחרושת של הסיללקט,
סולל בונה. נסענו עם האדונים שטיין וגורדול לנמל יפו. ראינו את משרדי העליה
את בעלי המלאכה בלאו ויים הגאים במלאכתם.
יום שני נסיעהלמקוה ישראל, חות הלמוד היפה. הכל נקי וישר. שדות פורחים.
בקור במושבה הותיקה פתח תקוה. פרדסים נהדרים האנשים די אמידים אבל אין
להם תרבות דיור הרחוב נראה כעירה פולנית.
בבן שמן ראינו לולים, תחנת נסיון של תל אביב. ראינו מקום, רק אוהלים,
סביב עצי פרי, תפוזים בננות מנדרינות.
לפני כן היה זה קבוצה מרקוב הוא
עבד פעם בביבריש(ליד ויסבדן) בשם סטרססר

=== page 0177 ===
לא
אד
.4
לא רחוק משם חות הבנות נחלת יהודה, כמה פרות, עופותותקלאות.
ראשון לציון ראינו את היקב המטופח ומאורגן של ברון השני בגדולו בעולם.
בנסיעה חזרה ראנו את האורת של המושבה הגרמניצ ולהמינה.
בתל אביב היינו בתחנת הנסיונות, דברנו עם דר פחננר ודר. בודנהיימר. תאנים, שמן ובעית
היתושים. לאלפרד שלשול.
יום שלישי 10.7. גב. דנציגר נסעה אתנו לחיפה בדרך לרכבת שוב משא ומתן עם עגלונים וס
וסבלים. פגשנו את פלקס רוזנבל וט ברכבת שהיו לו עסקים שם ודר קלורי
גברת בורגשטיין חכתה לנו בחיפה ומשה סיזזר. נסענו למלון הרצליה שהיה עד עכשיו
המלון המנוהל טוב ביותר אחר הצהרים לקחנו מכונית מהמשרד, נשר שכבר פעם אחד
סרב לנסוע בחיפה. לא היה מסןגלתלנסוע אחורנית המהלכים לא פעלו הנהג והמלוה שלו
בחורים ירוקיסנסעו אתנו לאורך החוף במקום על גשר הקישון. הם רצו לעבור בשפך הקישון
והם היו בטוחים כמקירם את המקום שיעברו על החולות. אך האדונים הנהגים, לא
הכירו את המקגם/ הדרך וכך לא הצלחנו במכונית הגרועה שלנו לעבור את הקישון.
חלצנו נעלים הרמנו מכנסיסוהלכנו לחוף ובינתים המכונית שקעה יותר ויותרוהמנוע
עוד מעט וטבע בים. בקרבת מקום עבדו ערבים, היה נדמה לי, שמחכים רקלמכוניות
בצרה „והיו מוכנים לעזור באם נשלם להם לירה אחד. כאשר לא היינו מוכנים לכך הלכו.
לבסוף עשו אתזה עבור 30 פיאסטרואת זה נתנו לנהג שלא היה אתו כסף בתאי שיחזיר
כמובן שלא קבלנו את הכסף חזרה. הפסדנו חצי יוסומהיאנו לאורך החוף לכוון חיפה.
מהרנו להיות במלון לפני כניסת יום הכפור חצי שעה לפני הזמן עוד הגענו. הדרך לאורך
החוף היתה יפה מאד, מסתכלים על חיפה שבנוי באופן מוצלח למעלות הכרמל. בגב עכו
מצד ימין השמש שקעה כמו בלון אדום לים. בען עכו וחיפה יש מפרץ טבעי הים יכנס ליבשה
והמקום נרחב ומובן להיות נמל גדול. ההפך ביפו. התחרות בין יפו וחיפה גדולה ויפו
מוכנה להכיר שנמלה לא מטעים לנמל עמוק בגלל הסלעים והוא גם קטן.
ארוחת ערב בקצור אפשטיין הרצליה. עם גב. בןרנשטיין הולכים לתפילה, שני אולאות
שנפתחים לאחד בטכנייון. הנשים מופרדות לגמרי מן הגברים. היה מלא מאד ובקושי
אפשר היה להדחק פנימה. יצאנו במהרה ונהנו מן הנוף המקטים. ומקרירות הערב.
משה סיפפר וגב .בורנשטיין לדירתה.
יום חמישי 10.9. נסיעה ברכבת לבנימינה. מושבה איקה., פרות ומחלבה. הלל כהן, שורץ.
זכרון יעקב, הנס פרידנטל, גנן בנכם של לנגה קליניקה לנשים בחיפה. מריאנה כהן.
ברגל שפיה.דר. קלברי ואשתו. 70 בנות וכו מורים לישטנולד. נוף גרמני. חדרי מגורים
ולמודים. יתומות מגיל 10 עד 14 וחצי שעורים בחוץ. חצי יום למוד מעשי, תפירה.
אמריקאית גב בוארשר, רושם אדיר.חקלאות „ירקות.גדעון קלברי -עברית. כולם יחפים.
עלות כל ילד 4 עד 4 וחצי לירה. קבוצה. לינה תחת כילה. לאלפרד שלשול. במושבם
שפיה 5 מתישבם של הברון. גדול משי מן הגולם עד לאריג. הרועה ערבי. בי.ת
הכנסת רעועה.
יום שישי 10.10. במכונית חזרה לחיפה. הנהג של חברת המכוניות נשר לא נותן עודף נכון.
המשרד עומד לצידו. אלפרד צם בגלל השלשול.
יום ראשון מתיעצת עם דר. אברבך במרפאה. פבסנר, בירם. (בן של אחד העם) בנין
חדש בורנשטיין בית ספר ראלי, טכניון, הקר, דר ציפרין בונה כבישים. הדר הכרמל.
בית מלון הרצליה בכרמל.. קרקע למען חיפה. אמריקאי מתוך קרקעות. נסיעהחזרה דרן
אזור צרפתי למושבה הגרמנית. בית הארחה. דאלקט שויבי. בירה ושינקן. את הגשר
בנו לכבוד בקורו של וילהם השני, לפני המלחמה. נקיון, כבישים ישרים. בחוף
מסעדה עם בית קולנוע.בחוך. גנת העיר יום ראשון 12. 10 בית מרקחת גרמני. תנויות
חתונה ערבית. בצהרים נסיעה במכונית לנהלל עם נגלר, בלוך, גב. קלברי.בית חרושת
למלט קונסטרוקציה מודרנית מברזל.
12 ו13 10. מושב הגלל חנה מייזל. לאלפרד שלשול. תוכנית של ריכרד קאופמן. בעגול.
באמצע הבנינים הצבוריים. רפא, מורה, בעלי מלאכה. 5 רונם. ליד ההביתרפת ו100 דונם
עזרה הדדית. באם יש צורך, ככה כל אחד לעצמו. ששומרים. בית הספר לבנות של
חנ ה מייזל אגוד תרבות נשים יהודיות. קבוץ קבוצה. אליעזר יפה הבית קרובסקי.
ליברמן, לילה קודם ישנו ויצמן וקיש במיטות שלנו. אלפרד סןבל מכאבי בטן.
יום שלישי נסיעה בעגלה מנהלל, ליברמן כעגלון, חונים בחצרמרקן סדר מופתי
בצהרים מרחביה. מלון סלקינד. שני חדרים ומטבח. (פיבל אמר מלון שהאורח לא רצו
בו)
רק מרק ויונים בערב סרדינים גבינה. ביצים ותה. לסלקינד אין ילדים. הם זוג
ממורמר, בי מזל להם כועסים כל היום פעם הבית התמוטט להם. הוא לא מוצלח למשל,
לו
שחט פרה כי שתתה את חלב עצמה. ערבי עשה את המלאכה ולקח את כל הבשר ולא נשאר
אלא שנים וחצי קילו. לא משלמים אלא מבטיחים לתת מהיבול. האשיה סובלת, עושה הכל לבד
נראת כמו אכרה זקנה. בערב הלכנו לקבוצת מרחביה, בנוי לפי התוכנית של אופנהמר.

=== page 0178 ===
.5
חדרים לחברים לא יותר משנים שלשלה יחד. מפרסות נאות. נראה בחוץ נחמד
כשבאנו הביתה התברר שלאלפרד ישל.39 חום„רק למחרת בא דר. המר עשה בדיקות דם.
יותר מאוחר התברר שאין זו קדחת. נתן ריצינוסאול שמן קיק, אלפרד לעולם לא
הרגישכל כך רע.כאבים חזקים בבטן ובראש. חשב שסופו הגיע. שמתי תחבושות קרות על הראש.
וחמות על הבטן. הורגש שסלקין לא מעונינים להחזיק אותנו, היה פרמיטיבי אבל
לפחות היה מרק ותה. מלקינד חששו מטיפוס
יום חמישי. אלפרד במטה. אניהולכת עם גב. קלברי לכפר הילדים בלפוריה. גב.
קלברי פגשה שם מכירה שהסבירה הכל בעברית והיא לא מצאה למחוץ לתרגם לי. יכלו לדבר יע
ידיש שהייתי מבינה. כשחזרנו בדרך אפר קשה ובכמעט חושך היה אלפרד חולה מאד.
הרופא שוב חשב על דיאגנוזה אחרת. ימים סבל מכאבים ומצב קשה. כמובן שלא יכולנו
יותר מאוחר אשתדל לכתוב מן הזכרון.
לזוז.

=== page 0180 ===
קצור תרגום יומן נסיעה למצרים ורפלסטינה 1924. 15.9 של לאוני ואלפרד לנדסברג
1982
נכתב על ידי לאוני לנדסברג תורגם על ידי בתה חוה למען הנכדים.
ב14 בספטמבר 1924 יצאנו מויסבדן ברכבתלסרטבורג. נפרדו מאתנו הורי, ודודה מטילדה.
אמי (סבתה אנה פרנק אשתו של מקס פרנק) נאמה נאום נלהב: אני מאחלת לכם כל טוב לנסיעד
והלואי ופליסטינה לא תמצא חן בעיניכם.ולא תסעו לשם עוד. ( זה בטא את היחס שלהם
לציונות שחשבו זאות לשגעון.) הילדים ישנו כשעזבנו אותם בידים טובות של אומנת בבית
הורי. ביום רא שון 21 בספטמבר לאחר שנפגשנו במקומות שונים בציונים אסכולה הרצל,
עלינו לאוניה" הספינקס" שקט וסוץ סוף מנוחה. הנוסעים האחרים לא מענינים במיוחד
קצינים אנגלים, צרפתים מצרים והרבה ילדים. הגענו לאלכסנדריה. רעש ומהומה.סבלים
רבים על לקוחות. פקיד מכס, כנראה יהודי, ראה את הכתבים בעברית של אלפרד ועברנו בלי
קושי. לאחרים פרקו את המזודות, ובקורת גוף מדוקדקת. אלכסנדריה למרות שדומים ביתיה
לאירופים צלוכלכת. הלבוש לפי האופנה הפריסאית. טיול בעיר העתיקה. תאור ציורי מאד של
הלבוש והדמויות המזרחיות וביומן יש ציורים יפים שסבתה צירה. נסיעה ברכבת לקהיר.
מדריך פנה
מלון שמנהל אותו יהודיה מתבובלת, דוברת שש שפות. העיר בנויה לתירים.
לנו דרך בהמון הרב. תאור שוק ורחוב, מוזאום ובית קפה.עיר עתיקה, קברים, מסגדים.
ללוד.
פנישה עם קבוצה ציונית מקומית.דיון על המצב. מעבורת מעבר לסואץ, רכבת קרון שינה
עוברים לרכבת לירושלים. מדבר סביב נאות מדבר בודדים.הדרך לירושלים יפה, כפרים ערביים
צמודים להרים. מתברר שהערבים בפליסטינה לא עיניים. אין סוכות חימר. יש בתי אבן.
מעט נודדים באוהלים. אבל הכל ערום וקר והשמש מראה בלי רחם כל משגה. ב25.ל9 הגענו לירושלים.
מלון אמבורסקי. מאד יקר 80 פיאסטר לכל אחד. אוכל בשפע אבל מלוכלך פישפשים במיטות.
מראה נהדר מול לחומה ולמצודה.בתי כנסת, הסקופוס ,העיר העתיקה. לידינו חצר שנאמר עליי
שממנה ראה דוד את בת שבע. בקור אצל רוזנבלויט( פנחס רוזן שהיה לפני לנדסברג יושב ראש
התנועה הציונית בגרמניה ועם קום המדינה שר המשפטים. ידידים קרובים. רצם למנות את אבא
לשופט בקשר למלחמה בשוק שחור ובחיתות במיוחד נגד פקידים) היה חולה עם חום גבוה.גר
בדירה של זמורה שגם אותו בקרנו.אחרי הצהרים נסיעה לאוניברסיטה ולנציב העליון . תאור
שקעת השמש ומראה ים המלח וכו'. יום שישי בקור לבית הכרם שרק נוסדה ושם חכה לנו דר. ויצמן,
שבא עם קולונל קיש שבא מתלאביב שער כבוד ילדי בית הספר, שוטרים יהודים על סוס.
כסאות בחצי גורן. נאום של הרב קוק הרב הראשי.רב מאיר השתמש בהזדמנות כדי לגנות
בנאוס) את החלוצים המפירים את השבת וכו'ריכרד קאופמן שיותר מאוחר מסיר אתנו בעיר
ומספר לנו על התוכניות שעשה. נכבדים ערבים ונוצרים. בערב הכותל המערבי.חסידים זקנים.
המרפאה של דר. דנציגר בבית ערבי. למחרת דרך שער יפו לעיר העתיקה. טיול על החומה. שער
דמשק, רובע ארמני, בשבת בקור אצל דר סקס יהודי אורטודוקסי, הדירה נראת כמו בבולין
בבית ערבי יפה. יום ראשון עם ריכרד קאופמן הרובע הבוכרי. ראש השנה בבית כנסת החורבר.
הנציב העליון הרברט סמואל חמש שעות תחת לאפיריון. לאחר ארוחת בוקר במלון האורחים קברו
רשות לעבור דרך שרשרת השוטרים. המון אנשים. נשאו נאומים חסרי טעם בערבית ובאנגלית.
הנציב העליון סרך את נוכחים והתירים ואחל להם להרגיש טוב. הלך בסמוטינג(בגד ערב)
לסקןפוס לחץ ידים לכל אחד כולם היו גאים שדבר אליהם.ביום שני אחרי החג. כנס ציוני
בירושלים.30 - 40 איש נוכחו. רבים לא יכלו לבא. בין הנוכחים: דר. דנציגר, זמורה,
אדריכל קורנברג, וינברג. דר. הרמן, בג. אלוזרוב.ראשון באוקטובר. בקור במקומות עבודה
של סולל בונה. ראינו את התהליך מן המחצבה עד לבנין. נסיעה לאוניברסיטה עם פרופסור
פודור או יודורמהללה. המכו, לביאועעגעת כימי כמעט גמור וכבר עובדים בו. בירושלים
חסר בית הארחה פשוט וזול. כך צריכים לגור אצל ערבים. לירושלים אפשרות של התפשטות
לכל עבר. השכונות מרוחקיות זו מזו, בית הכרם וטלביות, זה לא נוח ומיקר את השרותים.
ב3. ל10 נסענו לתלאביב. בדרך עצרנו במוצא שסולל בונה בנה וגאה בה מאד. בן צבי שנסע
אצנו, מנהיג הפועליט, הראה לנו את העצימשהרצל וולפסון נטעו. יש גם צלומים מן הטיול
המאשרים הכל העץ של הרצל נגדע בזמן המסחמה. על ידי ערבי. נסיעה נהדרת דרל הרי ישרושלים,
בתלאביב גרנו במלון מודרני"גרנד הוטל". מאד קטן ליד פנסיון מרקוביץ. 50 פיאסטר
למולכלך, שרותים לא בסדר. זבובים. אוכל די טוב. בעלי המקום אנשי מסחר חשבו שיודעים
די לפתוח מלון.לא נוגעים בשום עבודה חוץמהחשבון, העזרה מתחת לכל בקורת. במטה
בצאתי תחתונים של גבר שישן שם לפני...אחרי הצהרים א רחצה בים. בית המרחצאות כבר היה
סגור וכך רחצנו בחוץ בחברת עובדים. רבים. חוף יפה להפליא.חבל שבו עליו( זה נאמר
ע'י סבתא כבר ב1924)שועפרות גמלים נושאים משאות. בתיסמכוערים. התוכנית של קאופמן לא
נתקבלה.מ300 בוחרים 200 היו נגד.תל אביב משקפת את היהודי הנודד והמתבולל. לבניה יש
רק אבן סיליקט והקשוטים לפי ארץ מוצא בעל הבית.בלי תכנון עומד בית חד קומתי ליד
י אויר, צפיפות רבה מדי.היו צריכים לחסוך בכסף. מדרות לרוב מבחוץ.
רית קומות שמסתיר
רנו את צלוסיסקי, בית שמריהו לוין
למרות הכל עיר יהודית שנבפפה (9 ידי יהודים.
ליקם, סולל בונה.
וגורדון, משרדי
בשדרירות רוטשילד. מפעל רוטנברג בית חרושת לטי
בפתח אריה בעל עינים עם בורת השמל בקור בנמל עם האדונים שטיין
העלנלרבנילהסבקרנו בעלי מלאכה מגרמניה, בלאו ויים הגאים במלאתם. ( אבא אל שולה
קים אצלה צלום עם סבא ליד אביה.

=== page 0181 ===
קצור תרגום יומן נסיעה למצרים וךפלסטינה 1924. 15.9 של לאוני ואלפרד לנדסברג
נכתב על ידי לאוני לנדסברג תורגם על ידי בתה חוה למען הנכדים.
1982
ב14 בספטמבר 1924 יצאנו מויסבדן ברכבתלסרסבורג. נפרדו מאתנו הורי, ודודה מטילדה.
אמי (סבתה אנה פרנק אשתו של סקס פרנק) נאמה נאום נלהב: אני מאחלת לכם כל טוב לנסיעה
והלואי ופליסטינה לא תמצא חן בעיניכם.ולא תסעו לשם עוד. ( זה בטא את היחס שלהם
לציונות שחשבו זאות לשנעון.) הילדים ישנו כשעזבנו אותם בידים טובות של אומנת בבית
הורי. ביום רא שון 21 בספטמבר לאחר שנפנשנו במקומות שונים בציונים אסכולה הרצל,
עלינו לאוניה" הספינקס" שקט וסוץ סוף מנוחה. הנוסעים האחרים לא מענינים במיוחד.
קצינים אנגלים, צרפתים מצרים והרבה ילדים. הגענו לאלכסנדריה, רעש ומהומה.סבלים
רבים על לקוחות. פקיד מכס, כנראה יהודי, ראה את הכתבים בעברית של אלפרד ועברנו בלי
קושי. לאחרים פרקו את המזודות. ובקורת גוף מרוקדקת. אלכסנדריה למרות שדומים ביתיה
לאירופים צלוכלכת. הלבוש לפי האופנה הפריסאית. טיול בעיר העתיקה. תאור ציורי מאד של
הלבוש והדמויות המזרחיות וביומן יש ציורים יפים שסבתה צירה. נסיעה ברכבת לקהיר
מדריך פנה
מלון שמנהל אותו יהודיה מתבובלת, דוברת שש שפות. העיר בנויה לתירים.
לנו דרך בהמון הרב, תאור שוק ורחוב, מוזאום ובית קפה.עיר עתיקה, קברים, מסגדים.
פגישה עם קבוצה ציונית מקומית.דיון על המצב. מעבורת מעבר לסואץ, רכבת, קרון שינה, ללוד.
עוברים לרכבת לירושלים. מדבר סביב, נאות מדבר בודדים,הדרך לירושלים יפה, כפרים ערביים
צמודים להרים. מתברר שהערבים בפליסטינה לא עיניים. אין סוכות חימר. יש בתי אבן.
מעט נודדים באוהלים. אבל הכל ערום וקר והשמש מראה בלי רחם כל משגה. בל2.ל9 הגענו לירושלים.
מלון אמבורסקי. מאד יקר 80 פיאספר לכל אחד. אוכל בשפע אבל מלוכלך פישפשים במיטות.
מראה נהדר מול לחומה ולמצודה.בתי כנסת, הסקופוס,העיר העתיקה. לידינו חצר שנאמר עליי
שממנה ראה דוד את בת שבע. בקור אצל רוזנבלויט( פנחס רוזן שהיה לפני לנדסברג יושב ראש
התנועה הציונית בגרמניה ועם קום המדינה שר המשפטים. ידידים קרובים. רצם למנות או, אבא
לשופט בקשר למלחמה בשוק שחור ובחיתות במיוחד נגד פקידים) היה חולה עם חום גבוה. גר
בדירה של זמורה שגם אותו בקרנו.אחרי הצהרים נסיעה לאוניברסיטה ולנציב העליון .תאור
שקעת השמש ומראה ים המלח וכו'. יום שישי בקור לבית הכרם שרק נוסדה ושם חכה לנו דר. ויצמן,
שבא עם קולונל קיש שבא מתלאביב שער כבוד ילדי בית הספר, שוטרים יהודים על סוס.
כסאות בחצי גורן. נאום של הרב קוק הרב הראשי.רב מאיר השתמש בהזדמנות כדי לגנות
בנאוסא את החלוצים המפירים את השבת וכו'ריכרד קאופמן שיותר פאוחר מסיר אתנו בעיר
ומספר לנו על התוכניות שעשה. נכבדים ערבים ונוצרים. בערב הכותל המערבי. חסידים זקנים
המרפאה של דר. דנציגר בבית ערבי. למחרת דרך שער יפו לעיר העתיקה. טיול על החומה. שער
דמשק, רובע ארמני, בשבת בקור אצל דר. סקס יהודי אורטודוקסי, הדירה נראת כמו בבולין
בבית ערבי יפה. יום ראשון עם ריכרד קאופמן הרובע הבוכרי. ראש השנה בבית כנסת החורבר.
הנציב העליון הרברט סמואל חמש שעות תחת לאפיריון. לאחר ארוחת בוקר במלון האורחים קבי
רשות לעבור דרך שרשרת השוטרים. המון אנשים. נשאו נאומים חסרי טעם בערבית ובאנגלית.
הנציב העליון סרך את נוכחים והתירים ואחל להם להרגיש טוב. הלך בסמוטינג(בגד ערב)
לסקופוס לחץ ידים לכל אחד. כולם היו גאים שדבר אליהם.ביום שני אחרי החג, כנס ציוני
כירושלים.30 - 40 איש נוכחו. רבים לא יכלו לבא. בין הנוכחים: דר. דנציגר, זמורה,
אדריכל קורנברג, וינברג. דר. הרמן, בג. אלוזרוב.ראשון באוקטובר. בקור במקומות עבודה
של סולל בונה. ראינו את התהליך מן המחצבה עד לבנין. נסיעה לאוניברסיטה עם פרופסור
פודור או יודורמהללה. המכו, לביאועגגעה כימי כמעט גמור וכבר עובדים בו. בירושלים
חסר בית הארחה פשוט וזול. כך צריכים לגור אצל ערבים. לירושלים אפשרות של התפשטות
לכל עבר השכונות מרוחקיות זו מזו, בית הכרם וטלביות, זה לא נוח ופיקר את השרותים
ב3. ל10 נסענו לתלאביב. בדרך עצרנו במוצא שסולל בונה בנה וגאה בה מאד. בן צבי שנסע
אצנו, מנהיג הפועלים, הראה לנו את העצימשהרצל וולפסון נטעו. יש גם צלומים מן הטיול
המאשרים הכל העץ של הרצל נגדע בזמן המלחמה. על ידי ערבי נסיעה נהדרת דרל הרי ישרושלים.
בתלאביב גרנו במלון מודרני"גרנד הוטל". מאד קטן ליד פנסיון מרקוביץ. 50 פיאסטר.
למולכלך, שרותים לא בסדר. זבובים. אוכל די טוב. בעלי המקום אנשי מסחר חשבו שיודעים
לפתוח מלון.לא נוגעים בשום עבודה חוץמהחשבון, העזרה מתחת לכל בקורת. במטה
די
בצאתי תחתונים של גבר שישן שם לפני...אחרי הצהרים א רחצה בים. בית המרחצאות כבר היה
סגור וכך רחצנו בחוץ בחברת עובדים רבים. חוף יפה להפליא. חבל שבו עליו( זה נאמר
ע י סבתא כבר ב1924)שועפרות גמלים נושאים משאות. בתיסטכוערים. התוכנית של קאופמן לא
נתקבלה.מ300 בוחרים 200 היו נגד.תל אביב משקפת את היהודי הנודד והסתבולל. לבניה יש
רק אבן סיליקט והקשוטים לפי ארץ מוצא בעל הבית.בלי תכנון עומד בית חד קומתי ליד
 צפיפות רבה מדי.היו צריכים לחסוך בכסף. מדרות לרוב מבחוץ.
אויר
רית קומות שמסתיר
על ידי יהודים, בקרנו את צלוטיסשי, בית שמריהו לוין
למרות הכל עיר יהודית שנבפפה
בשדרירות רוטשילד. מפעל רוטנברג בית חרושת לסיליקט, סולל בונה.
בפתח אריה בעל עינים עם בורת השמל. בקור בנמל עם האדונים שטיין וגורדון משרדי
קצלנלר-נילהסבקרנו בעלי מלאכה מגרמניה, בלאו ויים הגאים במלאתם. ( אבא של שולה
קים אצלה צלום עם סבא ליד אביה.

=== page 0182 ===
קצור תרגום יומן נסיעה למצרים וךפלסטינה 1924. 15.9 של לאוני ואלפרד לנדסברג
נכתב על ידי לאוני לנדסברג תורגם על ידי בתה חוה למען הנכדים.
1982
ב14 בספטמבר 1924 יצאנו מויסבדן ברכבתלסרטבורג. נפרדו מאתנו הורי, ודודה מטילדה.
אמי (סבתה אנה פרנק אשתו של מקס פרנק) נאמה נאום נלהב: אני מאחלת לכם כל טוב לנסיעד
והלואי ופליסטינה לא תמצא חן בעיניכם.ולא תסעו לשם עוד. (זה בטא את היחס שלהם
לציונות שחשבו זאות לשגעון.) הילדים ישנו כשעזבנו אותם בידים טובות של אומנת בבית
הורי. ביום רא שון 21 בספטמבר לאחר שנפגשנו במקומות שונים בציונים אסכולה הרצל,
עלינו לאוניה" הספינקס״ שקט וסוץ סוף מנוחה. הנוסעים האחרים לא מענינים במיוחד.
קצינים אנגלים, צרפתים מצרים והרבה ילדים. הגענו לאלכסנדריה. רעש ומהומה סבלים
רבים על לקוחות. פקיד מכס, כנראה יהודי, ראה את הכתבים בעברית של אלפרד ועברנו בלי
קושי. לאחרים פרקו את המזודות, ובקורת גוף מדוקדקת. אלכסנדריה למרות שדומים ביתיה
לאירופים צלוכלכת. הלבוש לפי האופנה הפריסאית. טיול בעיר העתיקה. תאור ציורי מאד של
הלבוש והדמויות המזרחיות וביומן יש ציורים יפים שסבתה צירה. נסיעה ברכבת לקהיר
מדריך פנה
מלון שמנהל אותו יהודיה מתבובלת, דוברת שש שפות. העיר בנויה לתירים.
לנו דרך בהמון הרב. תאור שוק ורחוב, מוזאום ובית קפה.עיר עתיקה, קברים, מסגדים.
ללוד.
פגישה עם קבוצה ציונית מקומית.דיון על המצב. מעבורת מעבר לסואץ, רכבת, קרון שינה
עוברים לרכבת לירושלים. מדבר סביב, נאות מדבר בודדים,הדרך לירושלים יפה, כפרים ערביים
צמודים להרים. מתברר שהערבים בפליסטינה לא עיניים. אין סוכות חימר. יש בתי אבן.
מעט נודדים באוהלים. אבל הכל ערום וקר והשמש מראה בלי רחם כל משגה. ב25.ל9 הגענו לירושלים.
מלון אמבורסקי. מאד יקר 80 פיאסטר לכל אחד. אוכל בשפע אבל מלוכלך פישפשים במיטות.
מראה נהדר מול לחומה ולמצודה.בתי כנסת, הסקופוס,העיר העתיקה. לידינו חצר שנאמר עליה
שממנה ראה דוד את בת שבע. בקור אצל רוזנבלויט( פנתס רוזן שהיה לפני לנדסברג יושב ראש
התנועה הציונית בגרמניה ועם קום המדינה שר המשפטים. ידידים קרובים. רצם למנות או, אבא
לשופט בקשר למלחמה בשוק שחור ובחיתות במיוחד נגד פקידים) היה חולה עם חום גבוה.גר
בדירה של זמורה שגם אותו בקרנו. אחרי הצהרים נסיעה לאוניברסיטה ולנציב העליון. תאור
ויצמן,
שקעת השמש ומראה ים המלח וכו'. יום שישי בקור לבית הכרם שרק נוסדה ושם חכה לנו דר
שבא עם קולונל קיש שבא מתלאביב שער כבוד ילדי בית הספר, שוטרים יהודים על סוס.
כסאות בחצי גורן. נאום של הרב קוק הרב הראשי,רב מאיר השתמש בהזדמנות כדי לגנות
בנאוס) את החלוצים המפירים את השבת וכו'ריכרד קאופמן שיותר מאוחר מסיר אתנו בעיר
ומספר לנו על התוכניות שעשה. נכבדים ערבים ונוצרים. בערב הכותל המערבי.חסידים זקנים.
המרפאה של דר. דנציגר בבית ערבי למחרת דרך שער יפו לעיר העתיקה. טיול על החומה. שער
דמשק, רובע ארמני, בשבת בקור אצל דר. סקס יהודי אורטודוקסי הדירה נראת כמו בבולין
בבית ערבי יפה. יום ראשון עם ריכרד קאופמן הרובע הבוכרי. ראש השנה בבית כנסת החורבר.
הנציב העליון הרברט סמואל חמש שעות תחת לאפיריון. לאחר ארוחת בוקר במלון האורחים קברו
רשות לעבור דרך שרשרת השוטרים. המון אנשים נשאו נאומים חסרי טעם בערבית ובאנגלית.
הנציב העליון סרך את נוכחים והתירים ואחל להם להרגיש טוב. הלך בסמוטינג(בגד ערב)
לסקןפוס לחץ ידים לכל אחד. כולם היו גאים שדבר אליהם.ביום שני אחרי החג, כנס ציוני
בירושלים.30 - 40 איש נוכחו. רבים לא יכלו לבא. בין הנוכחים: דר. דנציגר, זמורה,
אדריכל קורנברג, וינברג. דר הרמן, בג. אלוזרוב.ראשון באוקטובר. בקור במקומות עבודה
של סולל בונה. ראינו את התהליך מן המחצבה עד לבנין. נסיעה לאוניברסיטה עם פרופסור
פודור או יודורמהללה. המכו, לביאועגגעה כימי כמעט גמור וכבר, עובדים בו. בירושלים
חסר בית הארחה פשוט וזול. כך צריכים לגור אצל ערבים. לירושלים אפשרות של התפשטות
לכל עבר. השכונות מרוחקיות זו מזו בית הכרם וטלביות, זה לא נוח ומיקר את השרותים.
ב3. ל10 נסענו לתלאביב. בדרך עצרנו במוצא שסולל בונה בנה וגאה בה מאד. בן צבי שנסע
אצנו, מנהיג הפועלים, הראה לנו את העצי משהרצל וולפסון נטעו. יש גם צלומים מן הטיול,
המאשרים הכל העץ של הרצל נגדע בזמן המלחמה. על ידי ערבי. נסיעה נהדרת דרל הרי ישרושלים
בתלאביב גרנו במלון מודרני"גרנד הוטל". מאד קטן ליד פנסיון מרקוביץ. 50 פיאסטר.
למולכלך, שרותים לא בסדר. זבובים. אוכל די טוב. בעלי המקום אנשי מסחר חשבו שיודעים
די לפתוח מלון.לא נוגעים בשום עבודה חוץמהחשבון, העזרה מתחת לכל בקורת. במטה
מצאתי תחתונים של גבר שישן שם לפני...אחרי הצהרים א רחצה בים. בית המרחצאות כבר היה
סגור וכך רחצנו בחוץ בחברת עובדים. רבים. חוף יפה להפליא. חבל שבו עליו( זה נאמר
ע'י סבתא כבר ב1924)שופרות גמלים נושאים משאות. בתיסמכוערים. התוכנית של קאופמן לא
נתקבלה.מ300 בוחרים 200 היו נגד.תל אביב משקפת את היהודי הנודד והמתבולל. לבניה יש
רק אבן סיליקט והקשוטים לפי ארץ מוצא בעל הבית.בלי תכנון עומד בית חד קומתי ליד
צפיפות רבה מדי.היו צריכים לחסוך בכסף. מדרות לרוב מבחוץ.
"ו או׳
רית קומות שמסתיר
בקרנו את צלוסיסקי. בית שמריהו לוין
למרות הכל עיר יהודית שנבפפה
על ידי יהודים
בשדרירות רוטשילד. מפעל רוטנברג בית חרושת לסיליקט, סולל בונה.
בפתח אריה בעל עינים עם בורת חשמל. בקור בנמל עם האדונים שטיין וגורדון משרדי
קעלנלר-נה1הסבקרנו בעלי מלאכה מגרמניה, בלאו ויים הגאים במלאתם. ( אבא של שולה
קים אצלה צלום עם סבא ליד אביה.

=== page 0183 ===
קצור תרגום יומן נסיעה למצרים וךפלסטינה 1924. 15.9 של לאוני ואלפרד לנדסברג
1982
נכתב על ידי לאוני לנדסברג תורגם על ידי בתה חוה למען הנכדים.
ב14 בספטמבר 1924 יצאנו מויסבדן ברכבתלסרטבורג. נפרדו מאתנו הורי, ודודה מטילדה.
אמי ( סבתה אנה פרנק אשתו של מקס פרנק) נאמה נאום נלהב: אני מאחלת לכם כל טוב לנסיעד
והלואי ופליסטינה לא תמצא חן בעיניכם.ולא תסעו לשם עוד. ( זה בטא את היחס שלהם
לציונות שחשבו זאות לשגננון.) הילדים ישנו כשעזבנו אותם בידים טובות של אומנת בבית
הורי. ביום רא שון 21 בספטמבר לאחר שנפגשנו במקומות שונים בציונים אסכולה הרצל,
עלינו לאוניה" הספינקס" שקט וסוץ סוף מנוחה. הנוסעים האחרים לא מענינים במיוחד
קצינים אנגלים, צרפתים מצרים והרבה ילדים. הגענו לאלכסנדריה, רעש ומהומה.סבלים
רבים על לקוחות. פקיד מכס, כנראה יהודי, ראה את הכתבים בעברית של אלפרד ועברנו בלי
קושי. לאחרים פרקו את המזודות, ובקורת גוף מדוקדקת. אלכסנדריה למרות שדומים ביתיה
לאירופים צלוכלכת. הלבוש לפי האופנה הפריסאית. טיול בעיר העתיקה. תאור ציורי מאד של
הלבוש והדמויות המזרחיות וביומן יש ציורים יפים שסבתה צירה. נסיעה ברכבת לקהיר
מדריך פנה
מלון שמנהל אותו יהודיה מתבובלת דוברת שש שפות. העיר בנויה לתירים.
לנו דרך בהמון הרב. תאור שוק ורחוב, מוזאום ובית קפה.עיר עתיקה, קברים, מסגדים.
ללוד.
פגישה עם קבוצה ציונית מקומית.דיון על המצב. מעבורת מעבר לסואץ, רכבת, קרון שינה
עוברים לרכבת לירושלים. מדבר סביב נאות מדבר בודדים.הדרך לירושלים יפה, כפרים ערביים
צמודים להרים. מתברר שהערבים בפליסטינה לא עיניים. אין סוכות חימר יש בתי אבן.
מעט נודדים באוהלים. אבל הכל ערום וקר והשמש מראה בלי רחם כל משגה. ב25.ל9 הנענו לירושלים.
מלון אמבורסקי. מאד יקר 80 פיאסאר לכל אחד. אוכל בשפע אבל מלוכלך פיספשים במיטות.
מראה נהדר מול לחומה ולמצודה.בתי כנסת, הסקופוס,העיר העתיקה. לידינו חצר שנאמר עלי
שממנה ראה דוד את בת שבע. בקור אצל רוזנבלויט( פנתס רוזן שהיה לפני לנדסברג יושב ראש
התנועה הציונית בגרמניה ועם קום המדינה שר המשפטים. ידידים קרובים. רצם למנות או, אבא
לשופט בקשר למלחמה בשוק שחור ובחיתות במיוחד נגד פקידים) היה חולה עם חום גבוה.גר
בדירה של זמורה שגם אותו בקרנו.אחרי הצהרים נסיעה לאוניברסיטה ולנציב העליון. תאור
שקעת השמש ומראה ים המלח וכו'. יום שישי בקור לבית הכרם שרק נוסדה ושם חכה לנו דר. ויצמן,
שבא עם קולונל קיש שבא מתלאביב שער כבוד ילדי בית הספר, שוטרים יהודים על סוס.
כסאות בחצי גורן. נאום של הרב קוק הרב הראשי.רב מאיר השתמש בהזדמנות כדי לגנות
בנאוס) את החלוצים המפירים את השבת וכו'ריכרד קאופמן שיותר מאוחר מסיר אתנו בעיר
ומספר לנו על התוכניות שעשה. נכבדים ערבים ונוצרים. בערב הכותל המערבי. חסידים זקנים.
המרפאה של דר. דנציגר בבית ערבי למחרת דרך שער יפו לעיר העתיקה. טיול על החומה. שער
דמשק, רובע ארמני, בשבת בקור אצל דר. סקס יהודי אורטודוקסי, הדירה נראת כמו בבולין
בבית ערבי יפה. יום ראשון עם ריכרד קאופמן הרובע הבוכרי. ראש השנה בבית כנסת החורבר.
הנציב העליון הרברט סמואל חמש שעות תחת לאפיריון. לאחר ארוחת בוקר במלון האורחים קבר
רשות לעבור דרך שרשרת השוטרים. המון אנשים נשאו נאומים חסרי טעם בערבית ובאנגלית.
הנציב העליון סרך את נוכחים והתירים ואחל להם להרגיש טוב. הלך בסמוטינג(בגד ערב
לסקןפוס.לחץ ידים לכל אחד. כולם היו גאים שדבר אליהם.ביום שני אחרי החג, כנס ציוני
בירושלים.30 - 40 איש נוכחו. רבים לא יכלו לבא. בין הנוכחים: דר. דנציגר, זמורה,
אדריכל קורנברג, וינברג. דר הרמן, בג. אלוזרוב.ראשון באוקטובר. בקור במקומות עבודה
של סולל בונה. ראינו את התהליך מן המחצבה עד לבנין. נסיעה לאוניברסיטה עם פרופסור
פודור או יודורמהללה. המכו לביאוע(געה כימי כמעט גמור וכבר עובדים בו. בירושלים
חסר בית הארחה פשוט וזול. כך צריכים לגור אצל ערבים. לירושלים אפשרות של התפשטות
לכל עבר. השכונות מרוחקיות זו מזו, בית הכרם וטלביות, זה לא נוח ומיקר את השרותים.
ב3. ל10 נסענו לתלאביב. בדרך עצרנו במוצא שסולל בונה בנה וגאה בה מאד. בן צבי שנסע
אצנו, מנהיג הפועלים, הראה לנו את העצימשהרצל וולפסון נטעו. יש גם צלומים מן הטיול
המאשרים הכל העץ של הרצל נגדע בזמן המסחמה. על ידי ערבי נסיעה נהדרת דרל הרי ישרושלים.
בתלאביב גרגו במלון מודרני"גרגד הוטל", מאד קטן ליד פנסיון מרקוביץ. 50 פיאסטר.
למולכלך, שרותים לא בסדר. זבובים. אוכל די טוב. בעלי המקום אנשי מסחר חשבו שיודעים
די לפתוח מלון.לא נוגעים בשום עבודה חוץמהחשבון, העזרה מתחת לכל בקורת. במטה
הצאתי תחתונים של גבר שישן שם לפני...אחרי הצהרים א רחצה בים. בית המרחצאות כבר היה
סגור וכך רחצנו בחוץ בחברת עובדים רבים. חוף יפה להפליא. חבל שבו עליו( זה נאמר
ע' י סבתא כבר ב1924)שופרות גמלים נושאים משאות. בתיספכוערים. התוכנית של קאופמן לא
נתקבלה.מ300 בוחרים 200 היו נגד.תל אביב משקפת את היהודי הגודד והמתבולל. לבניה יש
רק אבן סיליקט והקשוטים לפי ארץ מוצא בעל הבית.בלי תכנון עומד בית חד קומתי ליד
צפיפות רבה מדי.היו צריכים לחסוך בכסף. מדרות לרוב מבחוץ.
אויר
רית קומות שמסתיר
רנו את צלוסיסקי. בית שמריהו לוין
למרות הכל עיר יהודית שנבפפה (9 ידי יהודים
יקט, סולל בונה.
בשדרירות רוטשילד. מפעל רוטנברג בית חרושת לטי
בפתח אריה בעל עינים עם בורת חשמל. בקור בנמל עם האדונים שטיין וגורדון משרדי
העלנלר-נהנהסבקרנו בעלי מלאכה מגרמניה, בלאו ויים הגאים במלאתם. ( אבא של שולה
קים אצלה צלום עם סבא ליד אביה.

=== page 0184 ===
קצור תרגום יומן נסיעה למצרים וךפלסטינה 1924. 15.9 של לאוני ואלפרד לנדסברג
1982
נכתב על ידי לאוני לנדסברג תורגם על ידי בתה חוה למען הנכדים.
ודודה מטילדה.
ב14 בספטמבר 1924 יצאנו מויסבדן ברכבתלסרסבורג. נפרדו מאתנו הורי
אמי (סבתה אנה פרנק אשתו של מקס פרנק) נאמה נאום נלהב: אני מאחלת לכם כל טוב לנסיעה
והלואי ופליסטינה לא תמצא חן בעיניכם. ולא תסעו לשם עוד. ( זה בטא את היחס שלהם
לציונות שחשבו זאות לשגיון.) הילדים ישנו כשעזבנו אותם בידים טובות של אומנת בבית
הורי. ביום רא שון 21 בספטמבר לאחר שנפגשנו במקומות שונים בציונים אסכולה הרצל,
עלינו לאוניה" הספינקס" שקט וסוץ סוף מנוחה . הנוסעים האחרים לא מענינים במיוחד.
קצינים אנגלים, צרפתים מצרים והרבה ילדים. הגענו לאלכסנדריה רעש ומהומה.סבלים
רבים על לקוחות. פקיד מכס, כנראה יהודי, ראה את הכתבים בעברית של אלפרד ועברנו בלי
קושי. לאחרים פרקו את המזודות. ובקורת גוף מדוקדקת. אלכסנדריה למרות שדומים ביתיה
לאירופים צלוכלכת. הלבוש לפי האופנה הפריסאית. טיול בעיר העתיקה. תאור ציורי מאד של
הלבוש והדמויות המזרחיות וביומן יש ציורים יפים שסבתה צירה. נסיעה ברכבת לקהיר
מדריך פנה
מלון שמנהל אותו יהודיה מתבובלת, דוברת שש שפות. העיר בנויה לתירים.
לנו דרך בהמון הרב, תאור שוק ורחוב, מוזאום ובית קפה.עיר עתיקה, קברים, מסגדים.
ללוד.
פגישה עם קבוצה ציונית מקומית.דיון על המצב. מעבורת מעבר לסואץ, רכבת, קרון שינה
עוברים לרכבת לירושלים. מדבר סביב נאות מדבר בודדים.הדרך לירושלים יפה, כפרים ערביים
צמודים להרים. מתברר שהערבים בפליסטינה לא עיניים. אין סוכות חימר. יש בתי אבן.
לירושלים.
מעט נודדים באוהלים. אבל הכל ערום וקר והשמש מראה בלי רחם כל משגה. ב25.ל9 הגענו
מלון אמבורסקי. מאד יקר 80 פיאסאר לכל אחד. אוכל בשפע אבל מלוכלך פיפפשים במיטות.
מראה נהדר מול לחומה ולמצודה.בתי כנסת, הסקופוס ,העיר העתיקה. לידינו חצר שנאמר עליה
שממנה ראה דוד את בת שבע. בקור אצל רוזנבלויט( פנחס רוזן שהיה לפני לנדסברג יושב ראש
התנועה הציונית בגרמניה ועם קום המדינה שר המשפטים. ידידים קרובים. רצם למנות את אבא
לשופט בקשר למלחמה בשוק שחור ובחיתות במיוחד נגד פקידים) היה חולה עם חום גבוה.גר
בדירה של זמורה שגם אותו בקרנו.אחרי הצהרים נסיעה לאוניברסיטה ולנציב העליון. תאור
שקעת השמש ומראה ים המלח וכו'. יום שישי בקור לבית הכרס שרק נוסדה ושם חכה לנו דר. ויצמן,
שבא עם קולונל קיש שבא מתלאביב שער כבוד, ילדי בית הספר, שוטרים יהודים על סוס.
כסאות בחצי גורן. נאום של הרב קוק הרב הראשי.רב מאיר השתמש בהזדמנות כדי לגנות
בנאוסא את החלוצים המפירים את השבת וכו'ריכרד קאופמן שיותר מאוחר מסיר אתנו בעיר
ומספר לנו על התוכניות שעשה. נכבדים ערבים ונוצרים. בערב הכותל המערבי .חסידים זקנים.
המרפאה של דר. דנציגר בבית ערבי למחרת דרך שער יפו לעיר העתיקה. טיול על החומה. שער
דמשק, רובע ארמני, בשבת בקור אצל דר. סקס יהודי אורטודוקסי, הדירה נראת כמו בברלין
בבית ערבי יפה. יום ראשון עם ריכרד קאופמן הרובע הבוכרי, ראש השנה בבית כנסת החורבה.
הנציב העליון הרברט סמואל חמש שעות תחת לאפיריון. לאחר ארוחת בוקר במלון האורחים קבלו
רשות לעבור דרך שרשרת השוטרים. המון אנשים. נשאו נאומים חסרי טעם בערבית ובאנגלית.
הנציב העליון סרך את נוכחים והתירים ואחל להם להרגיש טוב. הלך בסמוטינג(בגד ערב)
לסקןפוס.לחץ ידים לכל אחד. כולם היו גאים שדבר אליהם.ביום שני אחרי החג, כנס ציוני
בירושלים.30 - 40 איש נוכחו. רבים לא יכלו לבא. בין הנוכחים: דר. דנציגר זמורה,
אדריכל קורנברג, וינברג. דר. הרמן, בג. אלוזרוב.ראשון באוקטובר. בקור במקומות עבודה
של סולל בונה. ראינו את התהליך מן המחצבה עד לבנין.נסיעה לאוניברסיטה עם פרופסור
פודור או יודורמהללה. המכו, לביאועוגקה כימי כמעט גמור וכבר עובדים בו. בירושלים
חסר בית הארחה פשוט וזול. כך צריכים לגור אצל ערבים. לירושלים אפשרות של התפשטות
לכל עבר. השכונות מרוחקיות זו מזו, בית הכרם וטלביות, זה לא נוח ומיקר את השרותים.
ב3. ל10 נסענו לתלאביב. בדרך עברנו במוצא שסולל בונה בנה וגאה בה מאד. בן צבי שנסע
אצנו, מנהיג הפועלים, הראה לנו את העצימשהרצל וולפסון נטעו. יש גם צלומים מן הטיול
המאשרים הכל העץ של הרצל נגדע בזמן המלחמה. על ידי ערבי נסיעה נהדרת דרל הרי ישרושלים.
בתלאביב גרנו במלון מודרני"גרנד הוטל". מאד קטן ליד פנסיון מרקוביץ. 50 פיאסטר.
למולכלך, שרותים לא בסדר. זבובים. אוכל די טוב. בעלי המקום אנשי מסחר חשבו שיודעים
די לפתוח מלון.לא נוגעים בשום עבודה חוץמהחשבון, העזרה מתחת לכל בקורת. במטה
מצאתי תחתונים של גבר שישן שם לפני...אחרי הצהרים א רחצה בים. בית המרחצאות כבר היה
סגור וכך רחצנו בחוץ בחברת עובדים. רבים. חוף יפה להפליא. חבל שבו עליו( זה נאמר
ע'י סבתא כבר ב1924)שועפרות גמלים נושאים משאות. בתיסמכוערים. התוכנית של קאופמן לא
נתקבלה. מ300 בוחרים 200 היו נגד.תל אביב משקפת את היהודי הנודד והמתבולל. לבניה יש
רק אבן סיליקט והקשוטים לפי ארץ מוצא בעל הבית.בלי תכנון עומד בית חד קומתי ליד
למרות הכל עיר יהודית שנבבבהלפפות רבה מדי.היו צריכים לחסוך בכסף. מדרות לרוב מבחוץ.
רית קומות שמסתיר
קרנו את צלוסיסקי. בית שמריהו לוין
על ידי יהודים
בשדרירות רוטשילד. מפעל רוטנברג בית חרושת לסיליקט, סולל בונה.
בפתח אריה בעל עינים עם בורת חשמל. בקור בנמל עם האדונים שטיין וגורדון משרדי
אאזנגר-נינהסבקרנו בעלי מלאכה מגרמניה, בלאו וייס הגאים במלאתם. ( אבא של שולה
קים אצלה צלום עם סבא ליד אביה.

=== page 0185 ===
הרגמה חוה
המשך קצור תרגום טיומן נטיעה לפלסטינה 1924 נכתב ע"י לא
נסיעה למקוה ישראל, חוות לפוד יפה. שרות פרדטים בדרך לפתה תקוה. אגשים די אמידים,
אבל אין להם תרבות דיור, הרחוב הראשי נראה כמו רחוב בעירה במזרח אירופה.
פרות
בן שפן. לולים. תחנת נטיון. אוהלים, עצי פרי. לא רחוק סשם תוות הבנות נחלה יהודה.
עופות הקלאות. ראינו את היקב של חברון השני גדול בעולם. בדרך הזרה אורות המושה
הגרמנית וילפינה. 7.10. נב. דנציגר נסעה אתנו לחיפה. שוב ריב עם סבלים. רכבת. פגישה
עם פליקט רוזנבלויט( פנחם רוזן) .נשע לדר. קלורי. בחיפה חכחה לנו גב. בורנשטיין ומשה טיז
טלון הרצליה, מנוהל בסדר. במכונית ממשרד גשר נטענו. נהג ועוזר, לא פנוטים, טכונית
לא בסרר, אין מהלך אחורה. במקום לעלות על נשר הקישון נסעו בחוף, במוחים שפטירים את המע
שקענו, חלצנו נעלים והמבונים שוקעת יותר ויותר.בקבכת מקום גבדו ערבים שכאילו חבו לעזור.
דרשו לירה אחד לכל אחר מהם. סרבנו לבטוף עשו את המלאכה ב30 פיאסטר. שלמנו כי לנהג לא היו
כסף.הבטיח לתחזיר וכטובן לא קבלנו חזרה. הפשרנו חצי יום. מהרגו לטעון כי היה ערב יום כפו
הדרך לאורך החוף היתה נפלאה, הרכמל, בגב עבו. השקיעה כמן בלון אדוף. ספרץ טבעי טוכן להי
לנפל גדול.החפך מכיפו „התחרות בין יפו וחיפה גדולה אבל רק נמל עמוק ישפש בעחיד. תפילה
בבנין הטכניון. מלא ובקושי נדחקים פניסה. בסהרה יוצאים לצרפסת ונחנים בן הנוף הנחדר. הול
לדירתה של גב. בורנשטיין. לפרחת ברכבת לבנימינה. הלל כוהן, גב. פוורץ.. זברון יעקב. הנס
פרידנטל, פריאנה כהן. ברגל שפיה. קלברי ואישתו מקבלים אותנו. 70 בנות וכו פורים. יתוטות
מנ"ל 10 עד 14. שעורים בחוץ. כולן יחפות עלות כל ילדה ארבע וחפי לירות. לינה תחת כילה.
לאלפרד שלשול. בשפיה חמישה פתישבים מחברון. גדול משי טן הגולם עד לאדיג. רועה ערבי. בית
כנסת רעועה. במכונית מספרר נשר חזרה לחיפה. לא נותן עודף המשרר עומד לצירו של הגהג. לא.
שלשול חזק. צם. התיעצות בפרפאת דר. אברכך. בית שלו, הרצליה. רר ביפרין בונה סבישים.
חדר הכרמל. אמיריקאי מתווך קרקעות. דרך איזור הצרפתי לפושבת תגרפנית. הכל נקי, כביש ישר.
פזה שבנו לכבוד בקורו של הקיטר. וילהם השני.בית מרקחת גרמני. . חתונה ערביה.נטיעה לנהלל.
עם נגלר, בלוך, גב. קלברי. בית חרושת לפלט, קונסטרוקציה מודרנית שברזל. חנת מייזל. לא.
שלשול. תוכנית של ריכרד קאופמן. . עגול. בגינים אבוריים בעטבא. 5 רוגט ליד הבית. 100 ד'
עזרה הדרית בשעת האורך. בית ספר לבנות.אגוד נשים תרבות יהודית. וכוח קבוץ קבוצה. אליעזר י.
בית קרובסקי. ליכרטן. אצלם ישנו לילה קורם ויצמן וקיש. לא. כאבי בטן חזקים. ליברמן עגלון,
חונים בחצר מרקמן (שם של מקום הכשרה בגרטניה (סדר מופתא. בצהרים פרחביה. פלון טלקינר. שני
חדריה ומטבח.. שרותים רחוקים בחוץ. האורחים לא רצויים לבעל ה"פלון" זוג מטורמר, בליילדים
נראים זאנים בהרבה מגילם, עושים הכל במו יריחם. בערב קבוץ פרחבית.בנוי לפי תומנית אופנהיים
חדרים לחברים, לא יותר משנים שלשה יחד. מרפטות יפות, נראה מבאוץ גחטר. לאלפרד כפעט 40 הום.
למחרת בא דר. הסר, בדיקות דם. אין קדחת. שמן קיק. מעולם א. לא תרגיש כל כך רע.חשב שטופו
הגיע. תחבושות קרות על הראש.וחסות על הבטן. לפחות תיה מרק ותה חם. לא רצו להחזיק אותנו.
למחרת הקלה. א. במטה. אני הולכת עם גב. קלברי לבלפוריה. דברו רק עברית לפרות שירעו פידיש.
בהוזרנו מצבו של א. החמיר. אנו, לא יכולים לזוז, אכתוב כאשר המצב ישתפר.
מחלבה קשה זו פגעה קשה בכריאות של אבי, דר. לנדטברג. נסעו עוד לרנניה רצו להשאר שם אבל
מצב חבריאות מסכבב הכריח אותם לחזור לגרמניה. שם מלא תפקיד של יוסב ראש התנועה הציונית.
יש אלבום צלומים המתארים את הטיול הזה.
קים יומן נסיעה טפורט מנסיעהלאפריקה בל192. שם היו חורי יחד עם דר. חיים ויצמן ועם
דר. שטריהו לוין. יש העתק מן התרגום שעפיתי אצל אחותי לאה. מישרוצה לקרא יכול אבלי או
אצלה לקרא. את היומנים בגרפנית האורגגלים שכתובים בטגנון גפל- לקחו לארכיון תאיוני בירושלים.
הבטיחו לי אותם חזרה לאחר שיצלטו אותם ובעשתי צלום ללאה. יש להם ערך לתולד וה תציונות כי
שבתא
לאוני רשמה שיחות שהיו על נזשאים ביוניים לקראת ועירות וקונגרטים וכוחים ובו' היה לה חוש
להסטוריה. שגיהם פבא לנדסברג והיא חיו את הלום חפרינה היהודית בישראל, והשתתפו, בלבטים
שקדמו לה ובחזוק חישוב בארץ. במיוחד להתישבות ולחיי הפוסר בארץ ראגו. יש ובוחים גם
בבעיה הערבית ויש טכתב של שבא לויצמן על כך. הבטיחו לי עוד מכתבים שכתבו הורי ונמצאים
בארכיון של מכון ויצפן. לי יש פכתבים שכתבו להם, הרבה פנהיגים ציוניים של הסקופה. אין
לי מכתבים שהם כתבו להם. יש לי פכתבים שכתבו לנו והם שמורים בארבז צהוב ובתיק גדול.
צלומים אנשה לצלם אותם עוד פעם. ללאה יש את כל הצלוטים הקשורים בציונות ובקשו שי עשו לכם
גלומים טהם ויהיו לבלמשפחה של הנפרים.
בגרטניה ולמן תרגמתי חלק
עברתי על החומר שצמאתי אצל שבתא לאוני לאחר שנפטו
עבורכם. שמחתי לעשות זאות ונהגיתי מהעבודה הזו. גם אני לא ידעתי עד כפה היו פעילים וזה
מומיח עד כמה היו צנועים. אחם תמשיכו במפעל חציוני. צאחלת לכם שתהיו מאושרים
במדינה תיהודית שלנו שהיא הפחרון היחידי לבעיה היהודית. יש הרבה לפשר "7 לפרות הבקורת
שלי החריפה על תנעשה היום בשלטונו של בבין אני פקוה לטוב יותר. נקות שיהית שלום גם ביפי
בניכט ונכדיטם ואז הכל היה בדאי.

=== page 0187 ===
ד בע
יומן נסיעהב54 בינואר 1925 נכתב על ידי לאוני לנדסברג
בדצמבר 1924 היה הכנס של הנציגים של התנועה הצרבנית בגרמניה בויסבדן.
אלפרד ' דר אברהם לנדסברג) סים את תפקידו כיושב ראש והתכונן לאחר סדור
ענינים חשובים, לחזור בראשון בפברואר 1925 למשרדו(עורך דין) בויסבדן.
דר. ויצמן היה נוכח יום יום בכנס בויסבדן. לאחר פתיחה מפוארת הכרתי
את ויצמן ונסבו לארוחת בוקר ב28 בדצמבר יואם ראשון, אצלנו, בבית.
יום יום נפגשנו עם דר ויצמן. ביום שני, בערב אכלנו/אאל, בנסאורהוף. ביום שלישי
בערב אצל דר. כהן (ולטר כהן ומשפחתו). ביום רביעי אצל (יוציראט) משפטן
מרקסהיימר בערב חגגנו סלבסטר אצל לאוש ויחד הלכנו לנשאוהוף. היו אלה
ימים יפים עבורי. ספגתי אמון בטוב בגדלות שבאדם. רכשתי אמון באדם מחדש.
אמון שנחלש מאד בזמן שהותי בברלין. הרגשתי את הגדלות הטוב והחיממיות של
אדם זה. בכל מילה ובכל תנועה 4 הביע זאות. חשתי שחיים ק/ץ, כדאיים באם יש
בהם אנשים בממד הזה. ובמחשובותי אמרתי לעצמי תמיד: אל תשכחי גם באם יהו
לך זמנים קשים בחיים שהייתה לך הזכות להכיר, והאושר להכיר אישיות מסוגו של
ויצמן.
ביום שני היה יום קשה לנציגים, ישיבת אחר הצהרים בארמון פאולינה.
השתתף גם פיול ברטהולד המלוה של ויצמן. ישבתי בפינה הקשבתי ו עקבתי בלי שיפריעוני
מיד לאחר הישיבה באו ויצמן ופייבל אליוהזמינו אותי ואת אלפרד לבא אתם למלון.
לא קבלתי אאת ההזמנה כי הנחתי שאלפרד עיף מאד אחרי שני נאומים וחיב לנוח
לפני ישיבת הלילה. אך לא עזר כלום ולשמחתי השפיעו עלינו בכל זאות לבא.
ויצמן כבר ברר את הדרך הקרובה ביותר, היה חשוך ווייפל רצה לקחת את זרועי
וא ז
אמרתי בנמוס רב באם ראיתך לקויה בחשיכה אובלי אותך ולקחתי אותו בשרבול
ישבנו כם 84 ויצמן עד לארוחת ערב. הוא ספר על נסיעותיו לאמריקה. למחרת
כאשר יצאנו מבית ולטר כהן אמר לי עכשיו אמשיך במקום שהפסקתי אתמול וספר לי
הלאה. ידעתי להעריך תשומת לב זו.בין יוסם האתמול וליום הזה היה יום נדוש עבודה
מפרכתומלא שיחות חשנבות. היתה גם ישיבה מאורחרת אחר הצהרים בפרנקפורט
בחצות שהיינו חיבים לבלות עם ציונים פחות נעימים בחגיגת סילוסטר נפרדתי.
ויצמן אמר לי, בואי לברלין באמצע ינואר. שם היה מ המרכז ומשם יצא למסעיו באירופה.
מבלי שעניתי היה ברור שלא אוכל לבא. אלפרד עוד הביא את הגברים לרכבת למחרת בבוקו
נתן להם גם בשמי ארוחה קלה לדרך לוינה.
ימים ספורים אחר כך גם אלפרד נסע לברלין. ימים אחדים לאחר מכן הודיע
לי שתעשין סגריות שמואל לובלינר, בקש אות לנסוע במקומו לניו יורק.כדי ליסד
שם בית חרושת לסיגרהות. התפקיד קסם. חצי שנה באמריקה ונוסף לזה עבודת תעמולה
ציונית. הסגריות יבצרו מטבק שיגדלו אכרים בפלסטינה זה יתרוסץ לבנית הארץ.
אך היו עוד נימוקים רבים נגד הרעיון)של לובלינר (תוכנית
.)
בנובמבר רק חזרנו מהנסיעה לפלסטינה ושוב נהלנו משק בית ושוב פרידה מהילדים.
ההחלטה שלי היתה להתחיב לזמן ככל האפשר קצר. באם אפשר לסים את התפקיד בחודשים שלש
שלשה אליך גם אני, נסיעה לחצי שנה או שהיינו מסרבים או לוקחים את הילדים אתנו.
לדעתי הפתרון שאלפרד מצא הוא הטוב ביותר. הוא התחיב רק עד סוף מרץ.
טלפנתי לברלין ובקשתי התיעץ עם דר. הנקה ועם דר. ויצמן שהיה באותו זמן שם.
לבסוף פטרתי את העזרה, המטפלת, שכרתי אחותילדים גב. הרדי לבון „חסלתי את
משק הבית והעברתי את הילדים עם המטפלת להורי. אלפרד בא ליומים ויחד ארגנו
את ההכנות לנסיעה.
בברלין שאלו עלי דר. ויצמן ופייול. הם הטצערו שלא הייתי שם. יחד הם
קנו לי, לאות הוקרה, סכה יפה בצורת ( בצורת חץ וקשת). בדרישת שלום חמה
עבורי מסרו זאות לאלפרד. הודיתי מכל הלב
רק אחרי הנסיעה של ויצמן החליט אלפרד סופית לקבל את התפקיד של
לובלינה וכתב זאות לויצמן ללונדון. ויצמן היה צריך לערום באותו זמן את הנסיעה
העונתית שלו עבור קרן היסוד. לאמריקה. הוספתי למכתבו של אלפרד כמה מילים
והודיתי גם עבור המכתב מפריס ובבטחתי שבאמריקה נהיה נוכחים באספות שבהן
ינאם ונבררא אותו לשלום שם.
ביום שני, ב26 עוד ישבה התופרת, פטרתי את הטבחית והילדים הועברו להורי
גוסטף פריטג סטרסה 1. חדר הילדים שונה ובינתים שיחות פרידה, ואריזה המזודות.
בערב נסענו לברלין הגענו ביום שלישי בבוקר, כך היתה השות להסדיר את
עניני הדרכון. התברר שאפשר לנסוע לאמערי קה רק לאחר מלאוי טפסים רבים.
היה עלינו להסדיר עוד דברים רבים. כך היינו מאושרים שהצלחנו לסדר הכל וכך
ישבנו ביום רביעי בערב ברכבת להמבורג.
ב30 בינואר 1925 יצאנו לדרך.

=== page 0188 ===
2
המשך תרגום יומן נסיעה לאמריקה 1925 נכתב על ידי לאוני פרנק לנדסברג ז'ל.
הנסיעה היתה מאד נעמה. לרוב היה לנו מזג אויר נאה. הכרנו כמה אנשים,
לעתים רקדנו בערב והיו גם סרטים. התרשמתי מהסו בב אותי וישנתי, טילנו
והאוכל היה מצוין והיו גם הנעות מוסיקליות. שעה עבודת בחדר ההתעמלות.
התא שלנו היה קטן מאד אבל קרוב לספון ב. שאפשר היה לשהות שם בשעות היום.
(ציור התא) ביום ראשון ב9 לפברואר היה מתוכנן שנגיע. וזה גם היה יכול להיות
אפשרי לולא ארפל כבד שהתפשט. בחמש בבוקר יצאתי ואי אפשא היה לראות שום
דבר הצופרים הרעישו והצוות היה עסוק יותר מתמיד. היבשה לא היתה נראת והתקדמו
בצורה איטית מאד, הגענו רק למחרת בצהרים. היה מצב רוח ירוד כאשר
הגיע סירת הדואר וסירת הנתבים היינו שמחים., שמשהו נעשה.
ביום שלישי בבוקר נסענו ללונג אילנד. אי החלומות, פסל החרות, וצלליות
גורדי השחקים.
האחים האבר ואברהם גולדברג קבלו אותנו, בגלל אי הבנה לא הוזמנו חדרים
במלון פלסלוניה. גרנו יומים במלון נטרלנד. ביום הראשון לא היו תוכניות רבות.
בקורת המכס ארכה זמן רב היו יסודיים. מאוחר יותר הלכנו לאורך הרחובות
היינו תשושים, לא מסוגלים לחשיבה צלולה. היה זה סיר לחץ ( הקסןקססל
שאליו נקלענו. לכל היה ממד אחר מזה שהיינו רגילים לו. התנועה, תחבורה,
הבתים אורך הרחובות המשמעת, נהג הטקסי הולך הרגל הלכלוך של העיר המראה
המעוררתשומת לב של הנשים, הפרסומת הרעשנית, פרסומת הצבעים, הצבעים המשוגעים,
המכוער, ואי נעמות שברחוב הטרדני. זבההיה מביך ולקח לנו ימים עד שהתרגלנו.
לומדים כיצד לחצות רחוב בצורה נכונה. צפירת השוטר להבין את האורות שבצומת
הרחובות. לומדים אפילו להשתמש ברכבת התחתית ולאט לאט רואים גם דברים יפים.
למשל שגורדי שחקים רבים יחד יפים, בניתם האחידה בלי בזבוז. שהנשים הצבועות
ראשן מתאים ללבוש יש להן רגלים ארוכות וומבנה גןף נאה. לרוב יודעות
להתאים לעממם את הלבוש. נהנים שאפשר להסתובב בחופשיות ברחוב, ברכבת, במסעדה
האמריקאי מוכיח יעיות טכנית, אגון מעשיות. מה שחסר ואי אפשה לקנות היא
התרבות, הנשמה. עובדים הרבה וגם חוסכים. לעובד רמת חיים טובה מאשר אצלנו
אבל הוא נתון בחפזון ( מופרז) ורדיפה אחר הדולר, בלי רחם מחשיבים רק את הכסף.
מי שדוגל בהגינות יתקשה לעשות עסקים. חופש אין. יש הבדלי מעמדות במידה שיש
בגרמניה, הכל נתן לשחד, ובקצור ההמון הוא עדר. אין אני חושבת שזה מתפקידה
לעשות רשימות על כך, אני עושה זאות רק לעצמי. לאחר שהייתי כמה שבועות
בנוי יורק הרגשתי שהתקרבתי לפלסטינה.
מובן שהתסובבתי כל היום, בחנויות היפות התפאלתי בקרתי במסעדות רבות.
הסתכלתי במטבחים, הובילו אותו בבית המסחר המודרני מרפי. ערכתי סיור(סייטסיינג)
הייתי בסרטים, הצגות, באופרה, בהצגות פרטייות. בבתים פרטייסן במועד ונים. בתי
מלון, בגטו בעירת הסינית ברובע האיטלקי, רכבת עילית, תחתית אוטומוגסים
בבנין וולורס בברוקלין ירסי סיטי, בבית החולים ריורסייד ועוד ועוד. ברור שכל
עוד שהיפי באמונה שאחזור בסוף מאי לילדי נהנתי מכל מה שראיתי ומשעתי אבל
כשאלפרד אמר שיש סיבות לדחית נסיעתנו חזרה הביתה לא היה פצוי עבור געגועי
לילדי. לא פעם כמעט הצטרפתי למכרים כדי לנסוע בחברתם הביתה, נשארתי רק כד
להקל על אלפרד את המסימה. והזמו הקשה.
ויצמן הגיע בוו לפברואר, יום אחרינו(ב אולימפיה) . גולדברג הביא אותנו לרציף
אבל כיון שלא היו לנו כרטיסי כניסה חיכינו מאחורי מחלקת הבקורת. הוא ראה אותנו מיד.
צהל לקח אותנו לזרועותיו לא ציפיתי לראותכם כאן, הוא חשש שיהיה קשה לאתר
אותנו בנוי יורק. במשך חצי שנה התראנו בשלשה חלקי עולם. לחצנו יד בבית הכרם
בירושלים, בדצבמר היה בויסבדן ועכשיו אנו מתראים בנוי יורק שבאמריקה. אמריקה
שכל כך הרבה ספר לי עליה. הנחתי שלעולם לא ארה את אמקריקה בכל אופן לא כל כן
מהר, ויצמן אמר: אתם לא יודעים עד כמה שמחה אותי הידיעה שאתם בנוי יורק.
זה הקל על נסיעתי אני חיבים להפגש בקרוב על מנת שלוחת בבקשה בואו, באם הדבר
אפשרי לצהריסלמלון אמבסדור, בזה נסע עם האנשים שלוו אותו. אלפרד נסע לבית
החרושת וגב גולדברג למלון נידרלנד. בצהרים ירד גשם שוטף בתנועת המכוניות
היה כה רב שנסעתי כחצי שעה( בהליכה 10 דקות דרך.) בטקסי. אחרתי בשלש דקות.
דר..ו//א, ויצמן כבר חיכה לנו בכניסה. שמריהו לוין בא. הכרתי אותו כב
בברלין כבר שמעתי אותו נואם.

=== page 0189 ===
המשך יומן נסיעה לאמריקה
חיכנו חצי שעה, אלפרד התמהמה, ההייתי מודאגת אבל הנוכחים הרגיעו אותו באומרם,
הוא בודאי לא העריך נכון את המרחקים. שמריהו עעתג לוין היה צריך לנסוע ולכך התחלג
בארוחה. דר. ויצמן דאג לי בצורה נוגעת ללב וניסע למנוע ממני דאגה. דאג
שיהיק לי מקום טוב ושיגישו לי, ממיטב המאכלים. לבסוף הגיע אלפרד. הוא וויצמן היו
חיבים ללכת במהרה. ויצמן בקש שאצרף יותר מאוחר אליו וה וא יקחני לפגישת
נשים בבית איש הבנק וירטהיים. קולוגל קיש היה צריך לנאום שם והבטיח שיהיה מענין.
ארחה הגב. וירטהיים. צפו לאסוף כסף רב למען בנית הארץ. (פלסטינה). עלינו
מקומה החמישית שבה היתה לויצמן דירה קטנה, כניסה, חדר שינה, שרותים וחדר מגורים.
המרוהט בטעם רב. (יש שהטע/ תרשים של אמי בקטן ) /2 ויצמן שאל היכן אנו גרים
וספרתי לו שזמנאת' במלון נ. ושאנו מחכים שיתנפנה חדר ב מלון פלטילוניה
ויצמן הציע שנתראה כמה שיותר בניו יורק ושנגור במלון אמבסדור או מלון קומדור
קולונל קיש הגיע, שמע על מה דברנו וכאשר ויצמן 6לפן הסב את תשומת ליבי שמלון
אמבסדור יקר מאד. חשבתי בליבי כיצד יודע הוא כמה אנו מסוגלים להוציא על מלון.
דר. ויצמן דחק להחלטה. ואמרתי לו שקיש אמר שא. יקר מאד, ושנוכללגור בנ. מיד
טלפן ויצמן למזכירה שלו, גב. ליברמן ששהתה במשרד במלון קמרדור ? ובקש להזמין
עבורינו חדרים. לא היה שום דבר פנוי אבל ויצמן אמר היא תשיג כבר. ובאמת קבלנו
חדרים. ויצמן צדק למחרת היה לנו חדר. גם כן בקומה העשירית.
אצל גב. וירטהיים היה מספר רב שלנשים אליגנטיות ומקושטות, תכשיטים
רבים ענדו, רק מזה יכלו לממן את בנית הארץ את התקציב לכך. היה זה בית יקר
ואליגנטי המשפחה גרה בקומותים. בקומה העליונה היתה גלרית הציורים של בעל הבית.
ויצמן מסר אותי לידי ם ירידת קולונל קיש גב. פירה בדינגסון שתדאג לי. אמר לה
שאניאישה חמודה ויקרה שבודאי יהיה לה הדברלתענוג. כאשר נפרדו כל הנשים נשארנו
חוג מצומצם ושתינו עם גב. הבית, רציתי לחזור למלון שלנו אבל דר. ויצמן דרש
בתוקף שאבא למלון א. אין לך דבר טוב מזה לעשות. מר קיש היה נוכח ה? הרגשתי שלא
נוח לו שאבא למרות הצורה העליזה והמנומסת. הגברים היו מוזמנים בערב לארוחה
הם הביאו אותי לפני זה לבית הכלון שלי במכונית. למחרת עברתי עם המזודות למלון ק.
שם קבלה אותנו גב. ליברמן ומאז באו ימים יפים ומענינים. בוקר בוקר דברתי
עם גב. ליברמן והיא אמרה לי היום את יכולה לאכול או שאמרה שויצמן קבע עבוקרק
פגישה בשעה מסוימת ובקש שאהיה ש פנויה.
ואני
יום חמישי ה2ו בפברואר, אכלתי עם ויצמן וקיש במלוף קמדורן בערב נסעו אלפרד
למלון אסטור שם היתה אספה של הקרן היסוד. נאסף כסף רב. ויצמן היה מאושר. עבר
משולחן הכבוד, ברך את מכיריו, והצטרף אלינו.
יום שישי 3ו בפברואר. בצהרים אכלתי עם דר. ויצמן במלון א. שתינו תה.
אמר שמרגיש שאנו ידלם והרגיש זאות כבר בויסבדן ושקוה שזה גם מצדנו כך. נשק
לידי ואמר, לא אשכח איך הצגת עצמך לפני בויסבדן אחרי פתיחת הועידה. האם אנו
באמת ידידים? הרגשתי עד כמה הוא זקוק לידיוים שיאמינו בו שיהיק להם אמו ן בו
ושהוא יכול לתת בהם אמון, עד כמה זקוק לאנשים. כמו ילד קטן נתן את כולו באהבה
וגם זקוק לאהבה וחום. זה מלא אותי בשמחה אם אמר למשל :האם אתה יודע חבר יקר או
1921
הוא בם גם ספר לי שהוא סובל מכאבים משנת
מה דעתך ומה על אתה חושב על כך..
בכל צידו השמאלי ושבודאי יהיה פעם חצי משותק. הוא שה לי למשל שקשה לו להשתחרר
לתקופה ארוכה לשם מנוחה ורפוי. רופאו טען שבחמש השנים האחרונות הזדקן בעשר
שנים. בערב יצאנו יחד עם אלפרד, הוא הזמין אכלנו במסעדה ווסין" שהיה ידוע
במטבחו הצרפתי הטוב. שתינו אלקהול מכוסות תה. ליונו את דר. ויצמן למלונו ונשארנו
עד שעה עשר אצלו.
יום ראשון הגו ל2. אדון טרולין הזמין תא (לוגה) לדר. ויצמן וידידיואופרה
מטרופוליטרים, טריסטין ואיזולדה. ברגע האחרון אלפרד היה עסוק ולא יכול
כדי להפגש, ויצמן ישב בחדר האוכל כך שיכול
היה לבא. באתי לאולם של המלון א.
היה לצפותלכניסה ולראותני בבואי, מיד קם נגש אלי ובקש שאצטרף לשולחנו. שתיתי
לבקשתו עוד כוס קפה אתם. לאחר שהתברר להם שעדיןת לא אכלתי הכריחו אותלאכול
ההצגה היתה הצגה ברמנית נאה, ישבתי ליד דר. ויצמן בלוג'ה הקטנה אדון ט
אתם סנדויטש.
טולין מאחורינו. הביאו אותי הביתה. אלפרד ואני היינו עוד אצל מאוריק שמואל
בחברת ציונים רבים.
ר909
יום ראשום 2.15. היינו עם דוד רוברט האן. שקיתי תה עם אנשים רבים וגם עם ויקמן
במשרד ובערב אכלנו עם הדוד אצל לוכוב? ברחוב 14 המסעדה הגרמנית המפורסמת.
ום שני 2.16. דר. ויצמן בא בבוקר לחדרנו והזמין אותנו לערב לבלות עם דר. לוין.
שמריהו) ויצמן רצם גם להוכח אם חדרנו משביע רצון. בטעות שם את האפר של הסגריה

=== page 0190 ===
המשך תרגום היוסן: נסיעה לאמקרקה
4
בנעל הבית שלי צחקנו כולנו ואלפרד אמר אצלנו מותר לך הצל דבר שכזה.
אחרי ארוחת הערב נסענו, לאחר שגב. ליברמן טלפנה לקרנגי הול. משטרה
שמרה על הכניסות למרות שהיו כרטיסי כניסה מסומנים נכנסו יותר אנשים
מהמותר כניסה מהפרק המרכזי ( צנטרל פרק). אחר כך באנו לגרנד טופב. שם
וטילנו בשמש לאורך ההדסון. ויצמן ספר מקלסברד, דברנו על האישים השונים
שבארגון וויצמן אמר שדעותי הם אותן של אשתו דברנו על ברתהולד פייול, שמריהו לוין
סוקולוב, על אוסישקין, הרברט שמואל(סמואל). על הברלינרים בלומנפלד.
ברגר פרנקנשטיין, הנקה,טורנובסקי,. לצערי באנו למסקנה, שרק מעטים
ותרו על משהו כאשר הפכו לפקידים ציוניים ושהספוק הגדול ביותר היה ברדיפה
אחרי כבוד (גנדרנות יהירות) שלא יכלו למצא במקום אחר. הצטערנו שפייול
אינו אישיות גדולה, הוא לא יכול מפני שתמיד מתלונן ומתאונן דורש
רחמנות. שמריהו לוין הוא אישיות שהיא מיוחדת, יחידה במינה. הוא שיך
לסוג של יהודים שלדאבונינו נכחד, ואיננו יותר. גההתהלקה,
הוא נביא, איש מענין וחביב.
סוקולוב מאד חכם, מוכשר אבל גנרן.
את אוסישקין אינני מכירה, הוא חיב ח/ להיות, למרות תכונותיו היוצאים
מן הכלל, שהתבלטו בשנים עברו, הוא פלא אבל לא יכול לשנות עצמו (לא גמיש).
ויצמן אמר הוא לא סולח לי, שהאנגלים ולא הגרמנים נצחו במלחמה. ויצמן
שונא אותו ומוצא חצן בעיני כיצד ידע לשנוא. את האדם קשה העורף הזה שתמיד
זמם קשיים כדי להקשות על מלחמתנו. בשנאה בזאות יש כוח שהיתה באדם הזה,
לפני שנהיה אסיר עמו האידאה שלו או כפי שאני אמרתי האסיר של עצמו
ויצמן ספר לי שאוסישקין ואחרים מפלסטינה בקשו ממנו לבקש מהממשלה
האנגלית במילה, את הרחקתו של סמואל הרברט, גם הם רצו ע לשלוח כתב בקשה.
ויצמן טלגרף חזרה שהוא לא יעשה את זה שהוא ממאן למלא שליחיות כאלו
ולא רוצה אחריות בענין זה. הוא אמר,וזה בא מצד שתמיד היה נגד
הרברט סמואל שהקשה על עבודתו עד לנקודה, לזמן כשמנויו מחדש היה בספק.
שאלתי מה עמדתו לבחירה. הואענה שהוא חושב את זה לבלתיא? אפשרי ( לא בא
בחשבון) שהאנגלים יעשו זאות. אין זה מן הטקט(טעם טוב) להתערב במועמד
שיבא אחריו. בזה שהבטיחו לדחוק בממשלה להבחרו של הרברט סמואל.
אם זה נראה שק. הבא אחריו הוא אדם בעל רצון טוב מעונין בענין שלנו.
נוח לגישה ואפשר להשפיע עליו. הממלשה האנגלית לא רואה בעין יפה התערבות בענינ'
מנוי תפקידים מנהליים. אני לעמצי נהנה מאמון בהנהגה כיון שיודעים שאני
בא רק שהענין באמת חשוב. אושטישקין ואחרים בחוסר ההבנה שלהם,
גנו אותו בגלל זה. מדוע לא מוכן לגשת לאישים בעמדה הרמה ביותר ולבקש
פרוטקציה לבא בתביעות. וכו' הוא ספר שהרברט סמואל שאל אותו מה עמדתו
בקשר לענין שלו ושהוא ענה, שהוא חיב לדעת שהוא לוילי אל, כלפיו אבל שהוא
לא יכול לעשות מאומה עבור השארותו. הוא דבר על ה. ס. על מעלותיו, יכולתו
אופיו הספר בין דברים אחרים, שה.ס. פעם שגץ שמגה גדול בוכוח( אג/תגעאת
הסכים לעליה מוגבלת במספר, אבל שהיתה לו עוד הזרמנות לברר לה. ס. שלא
ראה את המצב כולו, מה המצב. אבל זה היה רק בדרך אגב. מפני שאכלנו
ב סעדה היפה ליד הנהר בגינה מקסימה, אוכל צרפתי (מטבח צרפתי מצוין.
יום חמישי 2.19. נסענו יחד עם שמריהו לוין במכונית לאדון קונהיים
שאשתו הגב. הסופרת מרטה מורטון נפטרה פתאומית. ויצמן ערך רק בקור קצר.
ערב קודם כבר היה שם בבית. בבוקר קבל את הד-עהוריה בפעם השלשית אצלועה.
בערב היינו אלפרד ואני, דר. ויצמןמוזמנים אצל אדון סיגפריד הירש
ורעיתו לארוחת ערב. במועדון יהודי. היה מועדון נויטרלי למעשה יהודי
לאחר מכן הלכנו לתאטרון. (האלעה הנשים של הבאות דומה לפיגמליון. שחקו
טוב. למושגים של אמריקה היה זה מחזה חופשי מאד. שמענו מאוחר יותר שהיה
עליהם לשנות. השיחה היתה בשפה רחוב גסה, חזקה. משאנו כמובן לא הבנו.
אחרי התאטרון הלכנו ל(חנות פירות) ברחוב החמישי שם יכלו לקבל ליד
שולחן (דולפק) גלידה, סודה, סונדאים, לימונדות וכו' המשכנו לרח. מדיסון.
למסעדה שהיתה ידועה בגלל המנדוישים הטובים שלה. ביציאה עברנו ליד
המזנון ששם פעל יהודי צעיר כמוכר. הוא הכיר את ויצמן כולו רעד משמחה
הוא חיך. ויצמן ברך אותו בתנועת יד ואאש שאי אפשר לתאר כמו אציל. יכול
כך לברך. אלפרד ואני הבאנו את דר. ויצמן הביתה. למלונו.

=== page 0191 ===
המשך תרגום היומן: נסיעה לאמקריקה 1925
5 —
יום שישי ה20. ל2. דברתי בבוקר בקצור עם דר. ויצמן שבקש אותי לבבית
את חיבת לראות את ניו יורק במיוחד במזג האדיר היפה הזה ושם תתנהגי יפה
אתפנה קצת אחר הצהרים. יצאתי לדרך: ברודויי,בנין תיימס, למקום היציאה
של האוטובוסים שנסעו לסיידסיינג. (סיור מאורגן) זה באחר זה עשיתי את שנ
הסיורים העיר למעלה והעיר למטה. (אפטואן אנד דאוןטאון) התרשמתי שהמדריך
נהג לאמור: הגדול או היקר או המעשי ביותר בעולסוהתפאר בכל בניני וארמונות
פרטיים פרקים, גשרים, מוזאונים,
וכמה עלה לבנות אותם. כאשר חזרת
היה לי בקושי זמן להחליף בגדים ואז קבלתי תה בחדר 1033, בערב היינו אלפרד
ואני לארוחה אצל עורך דין רוטנברגר. לאחר הארוחתהבאו הרבה אנשים, בינהם
פסנתרן ואדם עם כלי מוסיקלי מיוחד. נב. רוטנברג שרה שירים יהודיים
שסבה הלחין.
יום חמישי 2.21. לנש(צהרים) עם דר. ויצמן במסעדה ליד הנהר.לתה חזרנו למלון אמבסדו
וכיצמן רצה להסביר לי מדוע לא יכול להשתחרר למספר חודשים למנוחה. בשנה זו
היתה לו תוכנית. בראשונה בראשון לאפריל חנוכת האוניברסיטה. אחרי זה רצה להראות
לבלפור את הארץ לבסוף במאי עליו לדאוג לעניניו הפרטיים. עושים לו קשיים
בתשלום המגיע לו עקב נצול ההמצאה החימית שלו. ביוני הוא רוצה/ענסיעת לפני
קיץ שלו לבא קצרות לויסבדן. באוגוסט הקונגרס. חיבים לעבוד הלאה עם
הסוכנות היהודית אולי אפילו יצטרך לנסוע שנית לאמריקה. ניסיתי לשכנע אותו
שלתנועה הציונית אין נכס כה חשוב וערך פיננסי (כלכלי) כשמירה על האישיות שלו
פעם אחרת דברנו אני ואלפרד על הצורך החשוב לחנך מנ"היגס ציוניים לעתיד.
ויצמן חשב, שבנית מנהיג ציוני זה דבר שאינו נתן ללמוד. בא כוח העם זה לא נתן
ללמוד. ויצמן אמר שהמקום הי חידי שבא בחשבון למנוחה ארוכה היא פלסטינה.
הוא אמר שקשור היה למקצועו והיה לו על מה לותר. הרעיון האהוב עליו ביותר
היה שימצא מי שימשיך במקומו ושיוכל לפעול באוניברסיטה בירושלים. באם המשפט
שלו יגמר רעה הוא יהיה חיב מיד לעבוד ויחפש תעסוקה בתעשיה. בתנועה (הציונית)
יוכל לעבוד רק כאדם בלתי תלוי, ואחרי מותי לא יצטרכו, כמו לילדי הרצל לבקש
נדבות. הוא ספר לי כמה שעיף עם השנים. ומההוצאות שבולעות הבית בלונדון.
הפאר הזה שלא נחוץ לאף אחד במיוחד לאחר שהבן הבכור יצא מן הבית. אין הנאה
מזה. זה אבל שיך לסגנון באנגליה ואסור לו גם זמנית לותר על כתובת בלונדון.
בסוף אמר: קבלת ידיד מסובך.
אכל
שני 2
לג
אצל
רח.48 קבלנו אלקהול בכוסות נכונים.
כולנו-את דר. ויבפֿן -לחדר הפגורים 61135,
הוא שלח את הכרטיס שלו לאדון הורוביץ. יהודי עשיר מאד שתמיד גר באמבסודור.
האדם הזה הרויח את כל כספו, הוא הציע להעביר את הרכבת גרנדצנטרל מתחת לאדמה.
תכנן את הפרק הנהדר. כאשר התוכניות שלו התקבלו קנה הרבה מגרשים ברחוב הזה.
(אוניו) ועכשיו שיכים לו כמה מגרדי שחקים. ויצמן בקר את האדון הזה לשעה קלה.
וקבל סכום גדול לאוניברסיטה. בינתים בא קולונל קיש היה עליו להמשיך עוד בערב,
נשאר אצלנו עד שגמר את ארוחתו. אני ישבתי בנותיות רגלי על הספה ולא שיניתי את סבנו
התנוחה עם בואו. התברר שהוא ידע גרמנית די טובה, בכל אופן יותר טוב מאשר
אנחנו אנגלית. הוא ספר שחופשה בתור קדד(קצין) בלה בסטודגרט כדי ללמוד שם
גרמנית. דברנו על הקונגרס והסכמנו שקונגרס אינו תענוג גדול. הוא אמר
לו רק אפשר היה הייתי נשאר בפלסטינה. אמרתי שלא קובעת דעתו אלא רק באם יכול
להועיל לחברו ויצמן וגם לא לרגשות אישי ים. לדעתי נוכחות חברים נאמנים
חשובה לויצמן. קיש היה אא בקטהגג תמה. ימים אחרי זה ויצמן אמר לי שקיש
מאד מעריך אותי
יום שני 2.23. יום עבודה קשה לויצמן. אבל בא ע לחצי שעה לחדרנו 1049 להנפש.
בערב יצאנו יחד אתו למשפחת רוטנברג לתאטרון ידיש.
שבנו ליד ויצמן. היתה התרגשות רבה מחאו כפים ולא היה שקט עד שבפפח המסך.
לא היה לי נעים עלבת כך לעיני כל. הייתי מעדיפה לשבת בפינה חשוכה.
הזמנתי לארוחה קרה אלינו אחרי ההצגה. גב. ליברמן במשרד ובחדר הקבלה הכינה.
משפחת רפטמן, גב. ליברמן ועוד מכירים אחדים באו לאחר התאטרון. היה נחמד מאד
דברו אנגלית בגלל גב. רוטאנברג. נב. ליברמן ספרה לישויצמן אמר שאין לו חשק
לאכול היוסכדי שיהיה לו תאבון לערב ובאמת שמח להזמנה הקטנה, כמו ילד.
בערב ספר מהנסיעה הראשונה שלו לאמריקה. הצעדות ועל יריות כבוד, הזמנות ועוד.
פעם הוא ואישתו היו עיפים והתפנו ליום מכל עסוק כדי לפוש אז בא יהודי עשיר
ובקש להעתר להזמנתו באותו יום, העמיד מכונית לרשותו מנוחה גמורה הבטיח
ו
בלי הפרעות במקום שלו מחוץ לעיר, אוכל פשוט, בלי אנשים, פרק (גנה) סביב לבית.

=== page 0192 ===
המשך תרגום היומן של הנסיעה לאמקריקה
אם כן הצעה מפתה. מזג האויר היה יפה לקחו אותנו במכונית, נסיעה נהדרת.
כאשר יצאנו מהמכונית קבלת פנים גדולה המון אנשים הובלתי בחגיגות לאולם
גדול של בעל הכוש לשמע מנגית עוגב. בסגנון זה היה ההמשך. גב ויצמן היתה
בעסה ודר ויצמן בקש בשקט שיובילו אותו בסתר חזרה לנוי יורק.
יום שלישי 2.24. בערב ארוחת פרידה לקולונל קיש. היו לנו פגישות אחרות משפחת בלאיט
בליבטרוי(קרובים) ועם ציונים מגרמניה. לכן הגענו מאוחר ולא ראינו יותר את
קולונל קיש ואני לא יודעת אם כעס על כך.
יום רביעי 2.25. סעדתי עם גב. ליברמן היא ספרה שכבר שמונה שנים עובדת
עם דר. ויצמן. ועל האמון בו. כפצוי ראשון על עבודתה הרבה יהיה להרגשתה
שבשנה הבאה תוכל לנסוע בפעם הראשונה עלפלסטינה. גב. ליברמן היא מזכירה אידיאלית.
היא מסדירה את הענינים הטכניים בצורה נפלאה והיא מאד משבירה פנים. מאד בטוחה
במשרד ביחסה לאנשים. בעיני היתה אפילו יותר מדי משבירה פנים אבל זה חיב
להיות במקצועה. היא ספרה לי עד כמה ויצמן שמח שיפגוש אותנו בנסיעתו
לאמריקה. דברנו גם על גב. ויצמן היא אמרה שהיא יפה וצעירה ויודעת לנהל בית.
יודעת ליצג. אבל במגע עם אנשים שונה מדר. ויצמן (אני מנחיה פחות מטבירה
סנים.) שמריהו לוין פעם אמר ורושקה היא נולדה להיות אשת השולט.
בצהרים הראה לי אדון יוסף מאיר את בית המסחר ותכונותיו "מרסי".
תצוגת אופנה, חלוף כסף וכו. בערב היינו עם ויצמן הרצאה לפילד(לפיה
יצאנו עם גב ליברמן לאכולולתאטרון הקומי
יום חמישי 2.26. אלפרד נשאר בבוקר בבית לכבוד יום הולדתי. נדברנו שאקח את
דר ויצמן מן הרכבת מפלדלפיה, לאכול אתו צהרים היה פנוי עד שעה חמד אחרי הצהרים.
דברנו על הידידות שלנו, אמרתי לימארע זה בחיי הוא שיא. הוא אמר שאף פעם לא
רדף אחרי נשים אבל אצלי
,כבר בויסבדן, הרגשי באמון ובטוהר. ספרתי שזה יום
הולדתי ה25 ואז נתן לי נשיקה לבבית בלי מלה. הוא בקש לשמור לו אמונים
ברעות כעי אין לו הרבה ידידים אמיתיים. אפילו אם שנים לא נתראה, האם
נפגש נמשיך בידידות שם איפה שהפסקנו. אמרתי לו שיכול לסמוך עלי. תמיד ע אעמוד
לרשותך אם תקרא לנו. הואמ ענה שזה ידוע לו(מובןת לו). נאמר עוד שלא יהיו
סודות בינינו ושניהיה גלויים זה לזה. בקשתי שלא יספר ליתר שיש לי יום הולדת.
שלא ירגישו בזה שלא תהיה מהומה.
בערב היינו עם מר יוסף מאיר במסעדה איטלקית. אחר כך בברודוי בתאטרון בובות.
אחרי חצות בא ויצמן עם גב. ליברמן היה לו באיזה מקום ערב מוצלח (תרמו כסף רב)
ספר על כך נראה בסמוקינג נהדרבכתונת משי.
יום שישי 2.27. נתנה לי גב. ליברמן חבילה שנתנה עבורי שאקחנה לחדרי קופסת פח
עם שוקולדות פרלינן ) היו בפנים החבחלהוכרטיס בקור של ויצמן. שמחתי וכעסתי כאחד.
הוא אמר למה את כועשת האם השוקולד לא היה טוב. עניתי עדין לא טעמתי מהם.
הוא צחק, את נופלת לפח כמו אשתי. הלכנו לאמבסדור שתינו תה וחיכיתי שיחליף בגוד.
כשנכנס ולבד בהדור אמר, נכון יש לי כתונת יפה? או אני אוהב להתלבש יפה.
שהדרברים יהיו מחומר טוב. הוא ספר שאת השעון את קו סת הסגריות קבל מאשתו.
החפצים היו בטוב טעם ואלגנטיים. (צרים)
סיגפריד הירש השיג בגלל קשריו שני מקומות טובים לאופרה. ראינו מופע נפלא של
המיסטרסינגר. שנינו כבר שמענו זאות לרב. אבל אף פעם לא במקהלה נהדרת כזאות.
במיוחד האקט האחרון. החלטנו ללכת באם נרגיש שויצמן עיף מדי. אבל נשארנו עד הסוף.
כל כך יפה היה. ימים רבים לאחר כך שמעתי אותו מזמזם בקולו העמוק מוטיבים מן
המופע. בערב שתינו תה יחד עם אלפרד שלצערי היה עסוק מדי כדי ללכ ת יחד
אתנו להצגה.
2. שבת אחרונה באתי מאוחר לאמבסדור. ויצמן היה צריך פעם לישון
יותר מאוחר. טילנו בפרקאוניו לקרילון. אבל שם היה מלא. כבר רצינו ללכת.
נגש אדם צעיר לויצמן ודבר אליו. הוא בקש ממנו לקחת את שולחנו כיון שהוא ומשפחתו
כב
כבר גומרים לאכול. הוא הכירו מפינסק. קרוביו קרובים שלו. הודינו בנמוס והלכנו.
בחמש וחצי רצה אלפרד להועץ עמו. אמרתי לו שקשה לאלפרדד לבקש ממנו לבא לבית החרושת
לפני נסיעתו. ידענו שזמנו מוגבל. ויצמן אמר את זה נסדר ואת זה נעשה.
גב. ליברמן כבר תסדיר זאות. עוד דברנו עליו. אין בי יוהרה גלותית. אני רוצה
שתאמיני שאני לא גנדרן אין לי גם פחד מהמות. לו הייתי יודע שמחר אמות, זה
לא היה אכפפ לי
,גם לא להגמר ברחוב. אם בפליסטינה יקרם משהו אני מקוה שזה
יפגע בי ולא בבלפור..
ההצלחה שלי היא לא דבר אחר אלא שבי ממוזג היהודי
מהמזרח עם הי-ודי מו ההר

=== page 0193 ===
המשם יומן אמריקה 1925.
7
היכולת שלי למזג את המזרח אירופאי עם המערב והתכונה לגמישות לפי שמצב דורש.
בצהרים עיפנו מכך שהרבנו ללכת מאוחר לישון בשבועות האחרונים. ומשמש האביב הראשונה.
בולנו עלינו לויצמן והוא בקש שננוח עוע מעט והא נח על הספה. הבאתי לו כרית.
בערב אכלנו בקומדור מלון, במכוניתנסענו למר שמילרלברוקלין. שם בבית כנסת היתה
אספה של קרן היסוד. בית הכנסת היה בנוי בתוך בית עם יהודי. ויצמן ספר לנו בדרך
שנכיר
בערב את המורה שלו לעברית הזקן. מפינסק. הוא ידבר. אמרתי בצחוק : נו אז נדע
באם למדת טוב. הוא צחק ואמר מה את חושבת את חוצפנית. הוא נהנה באופן נראה לעין
מן הענין. רק אלפרד שישב אתנו ושמע מה שאמרתי... הוא התקומם והציק לי כל כן
אחר כך שלמחרת כשדר. ויצמן 2א טלפן שאלתי באם הוא כועס עלי. הוא ענה למה שאכעס?
ספרתי שאלפרד חשב כך והא אמר את באנטפשה. הבית היה מוקף אנשים שלא קבלו
רשות להכנס כיהיה כבר מלא מדי. נכנסנו בכניסה צדדית. ויצמן אמר פעמים רבות
למקבלי פניו חבר הנציגים, ראגו לידידים של הם צריכים מקומות טובים. האספה
היתה כבר במלא פעולתה. את דר. ויצמן קבלו בתרועה גדולה. הושיבו אותנו עם
הנואמים והנציגים על הבמה לשמחת דר. ויצמן. ואז דבר המורה שלו: כאן נמצא
ויצמן, הראו אותות לילדיכם, כיון שהוא חיים ויצמן, ויצמן שלנו וכו היה נוגע
ללב.
ויצמן דבר בקצור אולי יותר מדי בקצור לצפיות הנוכחים, שעשו לפני בואו רשומים.
מצא חן בעיני צורת הרשום והתה תחרות בין האנשים והשמחה היתה ממש ילדותית. מי
מצליח יותר, לאחר האסיפה שוב יצאנו מן הבניסה הצדדית. האנשים שעמדו בחוץ ולא
יכלו להכנס עוד נהנו. מר שמרלר בקש מבנו להסיע אותנו לביתו היה בקרבה. שאל בדרך
באם ויצמן מסכים לכך והוא אמר רק לעשר דקות לסוכ תה. מר שמרלר במקצוע צדדי
חוקר תנך (שריפטגלרטר) היה בעל בת, בית חרושת לבגוד ילדים מתוך קרקעות
ובנינים וכו'. הוא כבד את ויצמן ואת אלפרד.
יום חמישי 3.1. בצהרים בשעה שתים היתה ועידת הסוכנות היהודית. זה נקבע בגינת
הגג של מלון אסטור. יכולנו להצטרף ולקחנו את ויצמן וגב. ליברמן מן המלון. דיקנו.
מרשל בא בדיוק אחרינו אבל רק אחרי שעה וחצי יכלו להתחיל. בתחילה דבר לואיס
מרשל אחר כך דר ויצמן בבטחון ומאד שקט. אחרי שסים בא בויכוח. היה מורגש
שאחדים רצו להפריע לענין אבל לא העזו( ויצמן אמר לי יותר מאוחר שגם הוא הרגיש בזה)
בולנו שמחנו שאחר 3 הצהרים המצער נגמר. גב. ליברמן ואני היינו נרגשות יותר
מויצמן, עליו לא ניכר דבר.
שאלתי את ויצמן פעם, אם הנאומים הרבים לא מעיפים ומרגשים אותו. אם הוא מתכונן
לקראתם. נודע לי שהוא לא כותב את נאומיו כי אחרת היו מתים שזה מאמץ עבורו
לדבר בגלל הזהירות שהוא חיב בה יש תמיד אנשים שרק מחכים להשתמש נגדו ,בפליטת פה כלשהי
בגרמניה הרגיש בזה פחות והעתונות שם לא התכונה להרע.
חזרנו עם גב. ליברמן וויצמן למלון א. .ויצמן בקש ממר רוטנברג לבא קצת וחא הביא אתו
עוד ציונים. גב. ליברמן ואני היינו נרגזות. הזמנו סנדויצים. ותה וזה לקח עוד
שעותלבסוף נפרדו ללכת. הרגשתי שויצמן קרוב להתמוטטות. בלחש בקש אותנו עוד להשאר אתו.
לוינו את האדונים למטה ונשארנו מאחור. הרגשתי שחיבים לעשות משהו. אמרתי לאלפרז
שנחזור למלון. נקבע עוד בערב ללכת לתאטרון יהודי „לויצמן היו כרטיסים.
רצינו שישן קצת. ההצגה בודאי מעיפת אך מענינת. כעסתי על קלות דעתו (שלא דואג לבריאותו)
הוא הרגיש את זה, לקח את שתי יגי ואמר, אסור לכעוס עלי. אני כבר מרגיש
יותר טוב, אני חיב ללכת, נכון את לא כועסת עלי, כמו נער היה. אי אפפשר היה
לכעוס עליו. הלכנו עם אלפרד ברגל, ההצגה היתה כשלון גמור. נשארנו רק קצרות
הכל היה בלי טעם. ויצמן ואני שתינו עוד כוס קפה במלון קמנדור. נדברנו שנביא
אותו למחרת לפילדלפיה.
יום שני 3.2. נסענו לפילדלפיה אבל במקום אלפרד נסע דר לוין אלפרד לא יכול היה
להשתחרר. ויצמן ישן בזמן הנסיעה (בקש להזמין תלו תא קטן, היה עליו לשלם שלשה
מקומות.)הלוקסוס היחידי שמרשה לעצמו, כפי שאמר. שמריהו ואני ישבנו בכורסאות,
הוא ספר לי בידיש וספר על ידידו האהוב. שניהם אהבו זה את זה בכנות.. האם הוא
לא ישן כילד? כן אנחנו כמו ילדים. למרותזה משהו סמלי יש בתוכינו, ספר הרבה
מאמריקהשכבר 19 שנה נוסע בה. ספר שהזמן היפה ביותר שלו היה כאשר גר עם ויצמןן9]ט-6
12 יום במנשסטר בבית צנוע, הוא עסק במעשים כפרופסור במשכורת קטנה. הרבה
שטויות גם עשו. ורה נפלה תמיד בפח. התרחץ לאחר שהתעורר בקערה והתפלאתי שנגבה
הטיב במגבת לאחר השמוש. הוא הסביר כי בנסיעות אסור לאדם להשאיר אחרין עקבות.
שמריה אמר שזהו נוהג יהודי עלים לב שלא יהיה לכלוך (דבר לט טהור).
בפילדלפיה חכו לאדונים וכולנו הוכנסנו למכוניתאחד. ויצמן מיד קבע שלמחרת

=== page 0194 ===
ארש
8
.—
המשך תרגום היומן. נסיעהלאמריקה 1925
הפקיד הגבוה הבלש של המשטרה גמבורוב, יביאני במכוניתו בשמונה וחצי כדי הלהראות
לי את העיר. קבלתי במלון חדר נהדר, חדר אמבטיה ענק ורהוטיסה. ארונות ללא סוף.
פינת ישיבה. אחד האדונים הביא אותי לחדרי. לקחו אותי מאוחר יותר למנקט,
ישבתי על יד שמריהו לוין במקום כבוד. לערב זה נקבע עוד פגישה לקרן היסוד.
שמריהו לוין ודר. ויצמן דברו על הענינים ארוכות, עלינו לחדר של ויצמן עת ושתינו
תה החדר היה קטן מדי כדי להכיל את כל הנוכחים. בלתי אפשרי החוג גדול מדי.
היה נורא הרגשתי רע מאד, שתיתי את הקפה ונרדתי. ויצמן אמנם אמר שהוא יכנס אלי
למחרת טלפן: מה שלומך ילדה?
אבל הרגשתי כל כך רע שלבשתי חלוק בוקר.
את מוכרחה לצאת לסיור במכונית. הבלש הופיע במדויק לקחתי אתי כבר את המזודה ולמטה נוד
נודע לי ששולם עבור החדר על ידי מר הירש! היה לי מאד לא נעים. נסענו דרך
פילהדלפיה, דרך הגטו, ליד העתונות יהודית. ראינו אותי שאלו( אברט בדיוק נפטר)
מי יהיה יורשו, מענין. לצערי לא יכולתי להשיג את העתון היהודי של פילדלפיה
בניו יורק.ראיתי עוד את הפרק הלאומי הארוך. ראינו את הבנינים החשובים של העיר
המכונית הגיע באותו זמן כמו המכונית של ויצמן ושמריהו לוין. ברכבת ויצמן שוב
שכב בכונה לישון שמרההו בקר את חולצת המשי של ויצמן ואמר שהיא לא הולמת אותו,
יש לה פסים כמו לקשת. ויצמן בקש ממני להחליט אם הכ תובת יפה או לא.הייתי
חיבת לסכים עם לוין וויצמן אמר: אהה עד לא מחזיקה איתי( לא לצידי) שמריהו
ואני נהעו שויצמן לקח ללב. ולא יכל להרדם. הוא התלונן שלא ישן בלילה ונרדום רק לקראת
קבוקר, וכמעט אחר את הרכבת.
דברנו על הרצל. ויצמן אמר: היהודים לא סולחים לי שנולדתי בפינסק. מלה שגם
אלפרד אמר. הרצל אבל היה יהודי מערבי והוא דבר אליהם ולא דבר ידיש הוא דבר
גרמנית.
אכלנו בקמנדור והלכתי מוקדם לישון.
כל פעם בקצרות. הוא נכנס אלי
יום רביעי 3.4. ראיתי את ויצמן שלשה פעמים
בין הישיבותוהבטיח שלמרות העבודה נוכל שלוחח לפני הנסיעה שעה קלה.
יום חמישי 3.5. לויצמן היה יום מאמץ. ארוחות וכו' נפגשנו במוריס שורץ המוטיב
לפרידה היה: קשה להיות יהודי". נגנו מצוין ושוב נאום כולם הריעו. מר שורץ
וויצמן ענו קצרות. ובצורה מבריקהה מהתא. הוא אמר שהוא מקוה שהאומנים יולכו לגרום
אושר והנאה לאנשים בארץ -הקעצתאץ-
ירד גשם, נסענו במכונית ויהודים נלהבים רצו אחרינו.
לפני הצהרים לקחתי את ויצמן/עז, המשרד שלו. סבל מכאבו, ראש רצה לקחת מונית.
היה לו חשוב לדיק, בקשתי ממנו ללכת ברגל. לדעתי זה יארך שבע דקות ולא נאחר.
הלכנו הליכה מהירה יחד ודיקנו. זה הטיב את מצבו. את מאד, טובה אלי אמר.
והוא חיב תמיד לדיק כי אחרת לא תהיה תפוקה. כן הוא באמת כזה. ובלי שידע הוא
כמו האנגלי הקר. בערב לויתי את דר. ויצמן ממלונו ללמלון פלזה.שם היתה לו פגישה.
הוא אמר לי את נאהבת על ידי רבים מבלי שתעשי למען זה מאומה. הלכתי ברגל למלוני
למחרת ב3.6. יום שישי, יום הבקור בבית החרושת טלפנתי לויצמן לאמבסדור, היתה
לי הרגשה שויצמן לט יקום בזמן נעמר לי שויצמן בקש לא להפריע לו עד עשר וחצי.
נסענו במכונית של ימס סימון כדי לקחת אותו. שמריקו לוין, גב. ליברמן ואני.
גב. ליברמן חזרה באומרה שרק עכשיו התעורר ושיהיה מוכן בעוד 20 דקות.
שמריה שאל אותי לתומי במכונית למטה, איפה בית החרושת ואז התברר לי שאף אחד
לא ידע את הכתובת המדויקתושלא היה טלפון בבית החרושת. אפשר היה לברר את זה אצל
מר גולדברג. כך נסענו וכבר חיכו לנו בבית החרושת. אלפרד דבר מילים אחדות
על חשיבות המפעל. אתרתבעערוצקימהנדס, הסביר ברוסית את הענין הטכני. בלכתנו
סביב אמר ויצמן שמהר כל כך שלבש גרב הפוך ושכח את העט והמשקפים שלו.
כולם היו נלהבים מהצורה הענוה שלו ,הפשוטה. אדון ברלינר עושה את היטב. השאר בברלין
וחפש את האדם היחיד שיוכל לקחת ממנו הכל. היינו יחד עוד שעה במלון א.
את תהיהי חזרה עם הילדים שלך ועד אז ראי הכל דברים מענינים ואל תהיי עצובה.
לא מזלזל בידידות ואני אהיה נאמן וגם אכתוב וגם אבא לבקר. ידידות אמת
אני
חשובה לי, אמר ויצמן. עניתי שאולי אכתוב גלויה. בינתים בא שמריהו לוין והביאו אותי
בערב היינו כולנו אצל אדון הירש קרוב משפחה של אישתו לארוחת ערב.
למעלית.
ום שישי בערב אני התנצלתי. אחרי הארוחה נפגשנו במשרד. מר מוצקין, אדון אוסקר
דר. איזנסטט שתו תה. יותר מאוחת באו אדון טרולין וגב. בניגסון.
כהן, הרב
התוצרת האמריקנית ואלפרד אמר שאזכיר לו לקנות עט נובע וויצמן אמר אנא קח את
דברנו על
שלי (שמח לתת גם חתימה) בהשח הדעת הכניס יויצמן את העט חזרה לכיס שלו. חשבתי
להזכיר לו אבל הבאנו אותו לאוניה ואולי העט היתה נחוצה לו שם לכתיבת נאום
6
א)
6
4
L
)
6
3
)*
*0
ל
*
)*
*
6
—
C
O
Co
2
ה
)6

=== page 0199 ===
נכתב ב1928 זכרונות על ויצמן
תרגום מיומן של לאוני לנדסברג - פרנק
ב17 לאוגוסט 1921 נשאנו בויסבדן ונסענו לצלל ליד אגם משם לקרלסבד ששם היה הקונגרס ה12.
שבועים ימים מהראשון א או השני בספטמבר. חליתי באנגינה ולא הייתי במצב גופני טוב ולכן לא
הרביתי להיות באולם הגדול. בפתחיה היה לי מקום גרוע כל כך שלא ראיתי דבר. המעמד היה מכובד.
ראו את דר. ויצמן ואת הועד הפועא. ראיתי איך ויצמן עוזב את הבמה לאחר וכוח שבו הכריע
יום אחד היתה לכבוד הקונגרס התעמלותלראוה מה"כוח " בחוץ במקום נרחב. אנו ישבנו על מדרון
בא הרגע שזבוטינסקי מלא מרץ
הרגלים מתנדבדים חופשי וצפינו בנעשה ובהתעמלות הנהדרת.
ב
קפץ על שולחן כדי לנאום לעם. ואז באה החויה של היום. שני גברים הלכו לרוחב המגרש. אחד
צעיר נזרה טובהוגבוה ולידו משכמו ומעלה במבנה ובהליכה גמישה, עמדה אצילית — ויצמן.
חליפה כחולה מעיל קצר, כך אני רואה אותו עוד היום בעליזות משוחח עםת האיש הצעיר. שמתי לב
מיד לצורת ההליכה: האם הוא לא הולך כקצין בחיל הים? והסובבים אותי הסכימו איתי. הליכה
שכך הולך רק אדם שאוהב לטיל ושמתאים את ההליכה לאוניה הנעה. בבום זה תפשתי זה אדם מיוחד.
לא יהעתי הרבה על ויצמן וגם לא כל כך התעינתי לשמוע משהו כי הייתי באותה תקופה עסוקה מאד עם עצמי
פולחן אישיות היה רחוק ממני. אף פעם לא השתתפתי בלהטות אחר הערצה לאישיות ולא נעם לי
הגנדרנות ורדיפת הכבוד והתעלות של אנשים שהם חושבים שהם יותר מהסובבים אותם.
49244
ב4291 נסענו לפלסטינה. הגענו ב25 לספטמבר. ב26 בקרנו במשרדי הועד הפועל. לקחו אופבו
במכונית לבית הכרם. פרבר יהודי חדש בירושלים. על מנת לברך את דר, ויצמן שבא עם קולונל קיש
מתל אביב. הקימו שער כבוד, ילדי בית ספר יהודיים, שוטרים יהודים וקצינים יהודים מהמשטרה על סוסים
חום לוהט היכה לכולנו. נעלתי
הרב הראשי קוק, רב מאיר, מהנדס ובונה העיר ריכהרד קאופמן
נעלים בלי גרבים, שמלה סגולה וכובע רחב שולים. כמגן לשמש. ויצמן בא בחליפה קלה אפורה לנסיעות.
קבל הכל בחביבות. בחצי גורן ישבו אורחי הכבוד. הרב מאיר, לגמרי לא בטקט, נאם בהזדמות זו
לול
רית.,
אחרי החלק הרשמי נגשו כולם לויצמן והוא נטל א
על התנהגות החבנבים החלוצים(חל
אלפרד-(אחר כך-קרג לעלמו אברהם)
הכיר את ויצמן בצורה רופפת לחץ את ידו ואמר:
את ידי כמעט כולם.
זאות רעיתי. ויצמן נתן לי יד חמה ולחיצה מלאה באומרו, אני שמח לראות אותך.נגמר סבוב לחיצת
הידים וריכשרד קאופמן לקחו לסיור בהסבירו את תוכניותיו.
ב12 לאוקטובר לנו במושב נהלל. ביומני שכתבתי בקצור מיום זה כתוב: לילה קודם לנו ויצמן וקיש
אצל משפחת ליברמן באותם המיטות.
ב9 באוקטובר ערכנו נסיעה מחיפה לבנימינה היינו בבית הלל קלוס וגברת יהודית לבית שורץ.
קבלנו את שארית העוגיות שנאפו לכבוד הבקור של ויצמן ונשמרו עבורנו. הגברת שורץ היתה עדין
מלאת שמחה ורשמים מהבקור של ידידה ויצמן.
חזרנו בתחילת נוב מבר ואלפרד כיושב ראש התנועה הפיונית של גרמניה נסע לברלין.חזר לעבודתו
שם ואני לויסבדן רח. פרק 20. היו הלי זמנים קשים. הדירה היתה פגומה וניזוקה, השכרנו אותה
מרוהטת למשך שהותינו בברלין, זה היה צורך השעה. עזרה גרועה ולא היה לי כסף ודאגות כי אלפרד עדין לא
החליט אם לנטוש את מקצועו ולהיות פקיד ציוני.
V//ועידת הנציגים (דלגירטנטג) של הציונות הגרמנית נקבע להיות בויסבדן.דר ויצמן
ודר. פיול, מנהל קרן היסוד בלונדון הודיעו על 3/א2 השתתפותם. הכנס היה מה28 עד ל30 בדצמבר
1924. ביום ראשון ב28 לפני הצהרים היתה פתחה מרשימה בקורהאוס. פתח את הכנס בעלי כיושב ראש
באולם הגדול. היה זה המופע המועלח ביותר שאי פעם נוכחתי בו, כולל הקונגרסים. באי כוח העיתונות,
באיזכוח השלטון, העיר ונציגום מפלסטינה השלימו את התמונה. ( אלפרד ענה בפעם ראשונה בפומבי בעברית
על מלות הברכה של אנשינו מפלסטיה. )אורח הכבוד, דר, ויצמן ישב ליד אלפרד, גם הוא נאם
קצרות. בגמר הפתיחה היה חוג מצומצם, נבחר, מוזמן לארוחה אצלנו. לא הכרתי עדין את דר ויצמן אישית
ורציתי שיכירו לי אותו לאחר הטכט. היתה צפיפות איומה מאוחר יותר ונאמר שהקורהאוס אף פעם לא
היה מלא כל כך, כביום ההוא. ראיתי את דר. ויצמן עומד במעבר לחדר הקריאה. לרגע לבדו. חשבתי
זו ההזדמנות, לא אוכל לחכות עד שיבא מישהו ויעשה הכרה ביננו, היה עלי למהר הביתה כדי להיות
שם לפני בא האורחים. עזרתי אומץ ונגשתי אליו:"אני לאוני לנדסברג: הוא לא נתן לי לגמור את המילים
לקח בחמימות את ידי בשמחה כינה ואמר: אני שמח כל כך. לאחר שנתים אמר לי ויצמן שרגעים אלה
לי
שהצגתי את עצמי לפניו לא ישכח׳ אף פעם. הסמפטיה ההדדית היתה קימת מיד. עמדו קצרותיחד ונדמה
שלא נאמרה מלה נוספת. התלהבתי בהדמות המרשימה, הגבוה והגמישה. ראשו המפוסל המזכיר את תוי
פניו של לינין. קולו העמוק ושהסגיר את מוצאו מרוסיה ששפת אמו רוסית. היה קסם בכל אישיותו.
אחרי באו אנשים שרצו לדבר אתו ושאלו שאלות, דרשו חתימה וכו' כך ראיתי עוד איך בטוב לבו חתם.
הזמנתי לי מוניתונסעתי הביתה. בדי ל היק שם לפני אורק
לארוחה היינו 9 איש. זלמן שוקן בטל את ההזמנה לא הרגיש בטוב. ביומן יש ציור של שולחן
מאורך (אוול) וסדר הישיבה. בראש השולחן דר. ויצמן.לידו לאוני פרנק ברטהולד פייול,
גב ינני בלומנפלד, דר, רוברט ויילטש, קורט בלומנפלד, אלפרד (אברהם לנדסברג) דר. הנקה, גב.
דר. הגנקה. הכל עבר יפה. ישבנו לאחר האוכל עוד יחד. דר. ויצמן בספריה בכורסה ליד הספרים.

=== page 0200 ===
בפ
2
המשך תרגום היומן שכתבה לאוני לנדסברג ב1928 על פגישותיה עם ויצמן.
היתה לי הרגשה שויצמן רוכש לי חיבה ושמותר לי ה להביא לו את ילדותי,
את היקר לי מכל. לקחתי את ללה (לאה) בת השנקגטם בתחתונים וגופיה על הידים,
את חוה (אוה) באותה תלבושת ביד, הן התעוררו בדיוק משנת הצהרים, ונכנסתי
לחדר המלא עשן סגריות, רק לרגע. מיד הרגשתי שמבטו של ויצמן חבק את כולנו.
כאשר נפרד יותר מאוחר שמע את קולות הילדות מחדר הילדים. כבר לבוש במעילו
שאל: המותר לי להכנס לחדר הילדים? ונכנס.
מיום ראשון עד יום חמישי שהה ויצמן וזו התחלה של ידידות נאמנהבין בן חח
החמישים ובין בת העשרים וחמש כמעט. ביומן אחר צינתי פגישות שהיו לנו 
בנסיעה לארצות הברית מהו! לנובמבר עד ל6 במרץ 1925.
לויצמן היו בימים ההם דאגות אישיות. נוהל משפט נגדו שהיה עלולל לגרום
להרס מוסרי וכלכלי שלו, באם הצדק לא יצא לאור. ויצמן עשה במלחמה מערמוניות (
(קסטניין) ומתירס אלקהול. תהליך זה תרס רבות למאמץ המלחמתי של בריטניה.
כאשר שאלו אותו אז איך אפשר לפצות אותו לא דרש יותר מאשר שכר הפרופסור שלו ו
וההוצאות. לעצמו אין לו יותר דרישות ורק כך אמר, פעם לעמי.
בזה רכש לו סמפטיות של אישים בהנהגה שבאנגליה. זה היה יותר מועיל, מאשר
ויצמן יסד אז 13 בתי חרושת בארץ על יסוד המצאותיו.
לההפך לאדם עשיר
המלכה שלחה לו סל מלא ערמוניות שלקטה במו ידיה, על מנת לכבדו.
ויצמן פתח בקשר לזה בתהליך כימי, את הבציליוס "ביי", וקבל על זה פטנט.
יותר מאוחר, אחרי המלחמה, השתמשו בהמצאה שלו בתעשית הסרט. הודות לכך
הגיע לאי תלות כלכלית.
עשר שנים היה בלחץ המשפט. עובדים שחקרו אתו מלפנים, אמרו שויצמן נצל את
העבודה שלהם. המצאות שעשה ןיצמן רצו לקחת לעצמם. זה נראה מאד דומה לאיום
בסחיטה. חברים קרובים רצו להשפיע על ויצמן שיגמור את העינין בסכום מסוים.
בכך להשתחרר מן הלחץ ולמנוע סקנדל צבורי ודיונים ברבים. חשבו שמכך יסבול
לא רק הוא אלא התנועה הציונית כולה. אפילו יזוכה יש חשש ששמץ של חשד
ידבוק בו. עמדה זו של חבריו בודדה מאד את ויצמן, כפי שספר לנו. הוא, לא הבין
ולא הסכים לדעות אלו וחשש שאנלי אפילו חבריו חושדים בו. ויצמן אמר שגם אישתו
בעד להלחם עבור הצדק. חדיון בבית המשפט ארך חודשים על חודשים. ויצמן סבל,
וזאות אי אפשר להביע במילים. הלחץ שהיה נתון בו גרם לפי דעתו, למצבו הגופני
הירוד עיפותו, הרבה שבאה בגלל בתרשגשויות אלו.
מצב רוחו, גם במכתבים ב1925, היה מלא דכאון. הוא היה זקוק לידידיו המעטים,
לפי דבריו, ביתו בלונדון היה סגור עוד זמן רב לפני המשפט. המשפחה היתה במלון
בפריס. כנראה רצה בזאות ליצור מקום שבו יעלם באם יפסיד במשפט. אם יפסיד
במשפט, כמבגן גם מקורות פרנסתו יסתמו. כיון שמאז ומתמיד, דגל בעבודה התנדבותית
התנועה הציונית עמד זאות מנגד.
ויצמן חשב בכל הרצינות בזמן ההוא, יותר מתמיד לחזור למחקר בכימיה,
הוא השתדל להיות על הגובה בחדושים במדע.

=== page 0274 ===
Warenhersbetrieb bei Macg-Modenschau
Gottoir roulants, den Geldwichseltaden mit
die letztdrückgetriebenen Spielen u. s. w.
beits war d. W. zum Vortrag nach
Hiladelphia gefahren & wir gingen mit
Miß er vermann jeden Abendbrot & ins
theater. Comedie Theatre
do. 26. II. Alfred war morgens zu Hause geblieben,
zu Ihren meines Geburtstages. - Es war
verabredet, daß ich dr. W. am zog von
pilad; absölen solle, wie mit ihm zu
München - er hatte, bis 5 Uhr Zeit.
Wie spe¬
chen von unserer Freundschaft. Ich sagte,
ich betrachte diesen Abschnitt, in meinem Le¬
tin als einen Höhendukt. Er sagte, er glaubt
an unsere Freundschaft - er wäre nie den
Weibern nachgelaufen, immer unnehbrig
you in
habe
gewesen - ebe
bei uns
